서울을 버려야 서울로 돌아올 수 있다는 말은 그럴듯하게 들렸다. 임금의 몸이 치욕을 감당하는 날에, 신하는 임금을 막아선 채 죽고 임금은 종묘의 위패를 끌어안고 죽어도, 들에는 백성들이 살아남아서 사직을 회복할 것이라는 말은 크고 높았다.

문장으로 발신發身한 대신들의 말은 기름진 뱀과 같았고, 흐린 날의 산맥과 같았다. 말로써 말을 건드리면 말은 대가리부터 꼬리까지 빠르게 꿈틀거리며 새로운 대열을 갖추었고, 똬리 틈새로 대가리를 치켜들어 혀를 내밀었다. 혀들은 맹렬한 불꽃으로 편전의 밤을 밝혔다. 묘당廟堂에 쌓인 말들은 대가리와 꼬리를 서로 엇물면서 떼뱀으로 뒤엉켰고, 보이지 않는 산맥으로 치솟아 시야를 가로막고 출렁거렸다. 말들의 산맥 너머는 겨울이었는데, 임금의 시야는 그 겨울 들판에 닿을 수 없었다.

안주安州가 무너졌다는 장계는 청병淸兵이 안주를 떠난 지 사흘 만에 도착했다. 적들은 청천강을 건넜을 것이다. 바람이 몰아가는 눈보라에 말발굽이 일으키는 눈먼지를 포개며 적들은 다가오고 있었다.



…경들은 저 너머 겨울 들판이 보이는가? 나는 보이지 않는구나.

북방에서 오는 장계를 보고 받는 자리에서 임금은 그 질문을 속으로 밀어 넣으며 견디고 있었다. 임금은 늘 표정이 없고 말을 아꼈다. 지밀상궁들조차 임금의 음색을 기억하지 못했고 임금의 심기를 헤아리지 못했다. 임금은 먹을 찍어서 시부詩賦를 적지 않았고 사관을 가까이 하지 않았으며, 양사兩司에 내리는 비답批答의 초안조차 승지들에게 받아쓰게 하여 묵적을 남기지 않았다.



……알았다. 물러가라.

……그렇겠구나.

……너의 말이 오활迂闊하다.

……좋지 않다. 가져가서 다시 논하라.

……천도天道는 계절을 경영하되 백성들이 여름 더위와 겨울 추위를 힘들어함도 또한 천도일 것이다.

……너는 강상을 높여서 말한다만, 강綱이 상常에 스며서 낮아지지 않으면 어찌 강상이라고 하겠느냐.

……너의 소疏를 읽었다. 뜻이 가파르되 문장이 순하니 아름답다.

……말들이 엇물리나 모두 크구나. 경들은 어지럽지 아니한가.



그것이 늘 임금의 대답이었다. 임금은 혼자 있을 때도 보료에 몸을 기대지 않고 등을 곧추세웠다. 임금의 시선은 늘 서안 너머 방바닥의 한 점을 응시했다. 목소리가 낮고 멀어서 상궁들은 허리를 숙여서 임금의 목소리를 들었고, 나이 먹어서 귀가 어두운 내시들은 옥음을 모시지 못했다.

날이 저물었으나 임금이 내관을 물리치고 내관이 별감을 모두 물리쳐 불을 켜지 못한 편전은 어두웠고, 눈 쌓인 골기와 처마 끝에 긴 고드름이 매달렸다. 삼정승과 육판서는 이미 어전에 입시했고, 비변사 당상관들이 그림자처럼 조용히 편전으로 모여들었다. 아무도 불을 켜자고 말하지 못했다.

삼정승은 적세敵勢가 날카롭고 다급하므로 경기 일원의 군사로 어가를 받들어 강화도로 들어가자고 졸랐고, 삼정승 뒤로 도열해 앉은 비국당상備局堂上들은 두 팔로 방바닥을 짚고 고개를 숙인 채 말이 없었다. 당상들은 죄를 몸속 깊이 사무치게 하여 죄 값을 받아들이고 있었다. 임금의 낮은 목소리가 울리자 당상들의 머리가 방바닥에 닿았다.

— 청천강은 얼었는가?

영의정 김류가 대답했다.

— 좀 전에 당도한 도원수 김자점의 장계에는 강이 얼었는지 여부가 아뢰어 있지 않은지라 신들은 알지 못하옵니다.

— 대동강은 어떠한가?

— 신의 생각으로는 살얼음이 잡혔다 해도 아직 얼음이 두껍지 않아서 화포와 군마를 거느린 적병이 걸어서 건너지는 못할 것이옵니다.

— 청천강을 물었다. 청천강을 내주었는가?

— 아마도 그러할 것이옵니다. 서북의 군사를 안주로 모아 깊은 산성에 의지해 있는데, 적병들은 산성을 멀리 비켜서 대로를 따라 남하하고 있다 하옵니다.

— 안주는 금성철벽金城鐵壁에다가 서북의 중진重陣이라더니…….

안주는 북쪽으로 청천강의 사나운 물줄기를 두르고 동쪽으로는 험준한 산세가 잇닿은 천험이었다. 서북의 군병들은 안주를 본진으로 삼아 도로와 읍성을 비워 놓고 깊은 산성에 둔屯을 치고 기다렸다. 영의정 김류가 진지전의 전략을 냈고, 도원수 김자점이 군사를 배치했다. 그러나 적들이 안주성을 멀리 돌아 빠른 기병을 앞세워 들길을 따라 달려온다면, 산성에 들어앉은 군사들은 화살 한 번 쏘지 못하고 이미 휩쓸고 지나간 적들이 일으킨 먼지를 바라보고 있을 터였다. 안주에서 평양까지는 보병 걸음으로 이틀 거리였고, 평양에서 개성까지는 큰길 가까이 배치한 군사가 없었다. 청천강을 내주고서 대동강을 지킬 도리는 없었다.

임금이 물었다. 길을 묻는 과객의 어조였다.

— 청천강 다음이 대동강이지?

김류가 대답했다.

— 전하, 적이 다시 대동강을 건넌다면 도원수와 평양과 황해의 감사, 병마사 들의 목을 베고 그 처자식들도 군율로 연좌함이 옳을 줄 아옵니다.

천장을 쳐다보던 시선을 거두어들이며 임금은 말했다.

— 그렇겠구나.

— …….

— 그렇겠어. 그러하되 적병이 이미 도성을 에워싸서 왕명이 강을 건너지 못한다면 서북 산성에 군율이 닿겠느냐.

— …….

임금은 또 혼자서 중얼거리듯 말했다.

— 경은 늘 내 가까이 있으니 군율이 쉽게 닿겠구나.

삼정승이 이마로 방바닥을 찧었다. 편전의 어둠이 짙어지고 임금의 그림자가 어둠 속에 스러졌다. 바람이 대궐 뒤 숲을 흔들어 나무 위에 쌓인 눈덩이 떨어지는 소리가 들렸다. 김류의 목소리에 울음이 섞였다.

— 전하, 신은 늘 대죄하고 있사옵니다.

임금이 또 물었다.

— 적의 주력이 기병이라 하던가?

김류가 고개를 들고 대답했다.

— 그러하옵니다. 여진의 호마胡馬 기병을 앞세우고, 백성들의 소달구지를 빼앗아 군수를 끌고 내려온다 합니다. 마초를 구할 길 없는 겨울에 적들이 기병을 움직여 깊이 들어오니 괴이하옵니다.

— 경은 그것이 괴이한가?

— …….

— 적들이 이미 청천강을 건넜으므로 그것은 괴이하지 않다. 경들은 마땅히 알라.

당상관들 속에서 관등과 소임을 밝히지 않은 자의 목소리가 들렸다.

— 전하, 목전에 이미 당도한 일을 어찌 괴이하다 하오리까.

— 적병의 숫자는 얼마쯤인가?

병조판서 이성구가 대답했다.

— 적의 대열이 들판을 뒤덮고 잇닿아 있어 그 수를 가늠하기 어렵사오나, 기보騎步를 합쳐서 십오만 이상은 될 것이라 하옵니다.

서북의 산하는 어떠한가. 청천강이 서해에 닿는 하구의 겨울은 어떠한가……. 다시 천장을 바라보는 임금의 눈에 어느 고을 땅인지 알 수 없는 산수화의 환영이 어른거렸다. 눈이 멎고 하늘이 열리자 늙은 산이 오히려 우뚝하게 빛나서 검은 먹이 푸른빛을 품어냈고, 화폭 가장자리로 물러서는 먼 산의 잔영 너머에 석양이 깔리고 있었다. 빛나는 산하였다. 산과 들이 시간 속에서 출렁거렸다. 임금의 환영 속에서 그 화폭의 산하는 겨울이었고 눈보라가 들판을 휩쓸고 있었다.

청병은 북서풍처럼 밀려왔다. 말의 산맥에 가로막혀 적들은 보이지 않았지만, 말 탄 적들은 눈보라를 휘몰며 다가왔다. 고개 숙인 김류의 머릿속에서 이를 악문 겨울 강은 옥빛으로 얼어붙었고, 그 위를 땀에 번들거리는 청병의 군마들이 건너오고 있었다. 헐떡이는 말들의 허파 속으로 빨려 들어가는 눈보라도 보였다.

경은 늘 내 가까이 있으니 군율이 쉽게 닿겠구나…….

임금의 말투는 장님이 벽을 더듬는 듯했다. 임금은 먼 곳을 더듬어서 복심을 찔렀다. 임금의 더듬는 말투 속에 숨겨진 칼의 표적이 도원수인지, 영의정인지, 김류는 알 수 없었다. 꿇어앉은 대열의 뒤쪽에서 정삼품 당상들은 더욱 몸을 낮추었다. …부딪쳐서 싸우거나 피해서 버티거나 맞아들여서 숙이거나 간에 외줄기 길이 따로 있는 것은 아닐 터이고, 그 길들이 모두 뒤섞이면서 세상은 되어지는 대로 되어갈 수밖에 없을 것이옵니다……. 김류는 그 말을 참아내고 있었다. 김류는 말했다.

— 전하, 이제 평양이 무너진다면 민심은 크게 흔들릴 것이옵니다. 개성에 묻어 둔 군사 일천오백을 도원수 휘하로 보내 평양을 막아야 할 것이옵니다. 윤허하여 주시옵소서.

이성구의 생각은 달랐다.

— 군사들이 당도하기 전에 평양은 이미 위태로울 것이옵니다. 개성의 군사들을 임진강 이남으로 내려서 파주를 지키심이 어떠하겠습니까?

임금은 대답했다.

— 내가 묻고자 하였다. 경들이 영상이고 병판이며 도원수고 병마사가 아니던가.

미닫이 밖에서 내관이 고했다.

— 좌부승지 입시옵니다.

좌부승지가 두루마리 장계를 받들어 올렸다.

— 개성 유수留守의 치계이옵니다.

임금이 문서를 삼정승에게 내렸다. 삼정승은 머리를 맞대고 두루마리를 풀었다. 삼정승이 장계를 다 읽을 때까지 임금은 문서의 내용을 묻지 않았다. 김류가 말했다. 목청 깊은 곳이 떨렸다.

— 전하, 적병이 이미 개성을 지났다 하옵니다.

— 임진강은 얼었는가?

— 치계에, 강물은 아뢰지 않았습니다.

이조판서 최명길이 삼정승 뒷자리에서 고개를 들었다. 그의 어조는 책을 읽듯 무덤덤했고 아무런 조바심도 스며 있지 않았다. 그는 평정한 말투로 다급함을 말했다.

— 전하, 사나운 적이 가까이 올수록 사직의 앞길은 먼 것이옵니다.

— 좋구나. 하나 그것은 적이 가까이 오지 않았을 때 할 수 있는 말 아닌가.

— 만승萬乘의 나라에도 한때의 약세는 늘 있었고, 군왕이 도성을 버림은 망극한 일이오나 만고에 없는 일은 아니옵니다.

— 강화도로 가자는 겐가?

— 그러하옵니다. 전하께서 연부역강하시고, 세자와 대군 또한 늠름하시니 어찌 한때의 곤궁으로 사직을 걱정하오리까. 속히 조정을 거느리고 강화도로 드옵소서.

— 그 다음은 어찌해야 하겠는가?

— 강화를 방비하면서 삼남三南의 근왕병을 교서로 불러 모아 회복을 도모할 수 있을 것입니다. 또 신들이 적장을 대면하면 어찌 화친의 길이 없다 하겠습니까.

— 화친을 배격하고 오로지 대의를 곧게 하니 적들이 깊이 들어온 것 아닌가. 오늘의 일이 대의에 비추어 어떠하냐?

— 지금은 대의가 아니옵고 방편에 따라야 할 때입니다. 불붙은 집 안에서는 대의와 방편이 다르지 않을 것이옵니다.

— 그 방편이 강화도인가?

— 그러하옵니다. 한겨울에 대군을 몰아서 깊이 들어왔으니, 적들도 오래 머물지는 못할 것이옵니다. 전하, 성심을 굳게 하시고 머뭇거리지 마옵소서.

— 파천이 여염의 이사가 아닐진대, 머뭇거릴 일이 아니기로 당장 결정지을 수 있는 일이겠는가.

— 전하, 적은 빠르기가 들짐승 같아서 개성에서 서울까지 기병의 하루 길입니다. 전하, 속히 성지聖旨를 내려주소서.

적이 임진강을 건넜으므로, 서울을 버려야 서울로 돌아올 수 있다는 말은 그럴듯하게 들렸다. 종묘와 사직단 사이에서 머뭇거리다 도성이 포위되면 서울을 버릴 수 없을 것이고, 서울로 다시 돌아올 일은 아예 없을 터였다. 파주를 막아 낼 수 있다면 서울로 돌아오기 위해 서울을 버려야 할 일이 없을 터이지만, 그 말이 옳은지 아닌지를 물을 수 없는 까닭은 적들이 이미 임진강을 건넜기 때문이었다. 반드시 죽을 무기를 쥔 군사들은 반드시 죽을 싸움에 나아가 적의 말발굽 아래서 죽고, 신하는 임금의 몸을 막아서서 죽고, 임금은 종묘의 위패를 끌어안고 죽어도, 들에 살아남은 백성들이 농장기를 들고 일어서서 아비는 아들을 죽인 적을 베고, 아들은 누이를 간음한 적을 찢어서 마침내 사직을 회복하리라는 말은 크고 높았다. 하지만 적들은 이미 임진강을 건넜으므로 그 말의 크기와 높이는 보이지 않았다.

서안 너머 방바닥에 시선을 고정한 임금은 독백처럼 중얼거렸다.

— 가야겠구나. 가자.

삼정승 육판서 비국당상들이 손바닥으로 방바닥을 치며 흐느꼈다.

— 망극하오이다. 전하……. 천도는 여전히 바르고, 민심은 오로지 전하를 향하여 있으니 어찌 회복이 멀겠나이까…….

울음 같은 소리들이 편전의 어둠을 울렸다.

— 빈궁과 대군들은 종묘의 신주를 받들어 먼저 떠나라. 사직단의 위판도 함께 모셔라. 나는 세자를 데리고 뒤에서 따르겠다. 서둘러라.

영의정 김류가 무릎걸음으로 임금에게 다가갔다.

— 전하, 밝은 날 이어하시려면 일찍 침전에 드소서. 신들은 밤을 새워 대가를 갖추오리다.

— 가 보니 이틀 길이더구나. 강화행궁을 불 지르지 않은 게 다행이로군.