밤에 비가 내렸다. 질기게 내려서 깊이 적셨다. 빗줄기 속에 쌀알만 한 우박이 섞였다. 쌓인 눈 위에 비가 내려서 성벽을 끼고 도는 순찰로는 얼어붙었다. 성벽은 어둠 속으로 뻗어나갔고, 성벽을 따라 이어지는 소나무 숲에 빗소리가 자욱했다. 삼전도 쪽 청의 본진은 캄캄했다. 청병은 성벽으로 다가오지 않았다. 성벽에서 가까운 어둠 속에 청의 잠병潛兵들이 매복해 있는지 성첩에서는 알 수 없었다. 성벽 바깥으로는 아무것도 보이지 않았다.

서장대 아래쪽으로 행궁은 밤새 불을 끄고 인기척이 없었다. 행궁 지붕에 쌓인 눈이 빗물에 씻겨 희미한 골기와 지붕이 어둠 속에 드러났다. 젖은 지붕이 번들거렸다. 새벽에는 빗줄기가 굵어졌다.

성첩을 지키는 군병들은 자정에 교대했다. 순청 앞마당에서 보리밥 한 그릇에 뜨거운 간장국물 한 대접을 마시고 군병들은 캄캄한 성첩으로 올라갔다. 성첩에서 내려온 군병들도 순청 앞마당에서 보리밥 한 그릇에 뜨거운 간장국물 한 대접을 마셨다. 올라갈 자들이 미리 가마솥에 보리를 삶아서 내려온 자들을 먹였고 저희도 먹었다. 마른 장작을 구할 길 없는 군병들은 순청 마구간에서 마초더미를 들고 나와 불을 땠다. 수어청 군관들은 말먹이 풀을 실어 내는 군병들을 말리지 못했다. 군병들은 끓는 물 한 대접에 진간장 반 홉씩을 풀어서 마셨다. 그릇이 모자라서 먼저 먹은 자가 빈 사발을 줄 뒤로 돌렸다. 군관이 줄을 따라가며 사발마다 진간장 세 숟갈씩을 나눠주었다. 성첩에서 내려온 군병들은 손이 얼고 입이 굳어서 제 손으로 밥을 먹지 못했다. 올라갈 자들이 내려온 자들의 손발을 더운 물에 담갔고 볼을 주물러주었다. 볼이 풀리자 내려온 자들은 입을 벌리고 혀를 내밀었다. 올라갈 자들이 숟가락을 들어서 내려온 자들의 입 속으로 뜨거운 간장국물을 흘려 넣었다.

자정 무렵 살받이 터 총안 앞으로 올라간 군병들은 밤새도록 비에 젖었다. 군병들은 소나무 밑동을 잘라서 총안에 꽂아 버팀목을 세우고 그 위에 잔가지를 덮어서 가리개를 만들었다. 거적을 들고 올라온 자들도 있었다. 거적을 치켜들고 그 아래 대여섯 명씩 웅크렸다. 비가 계속 내려 땅에서 물이 넘쳤고, 솔가지와 거적 올 틈으로 빗물이 떨어졌다. 젖고 언 군병들은 서로의 사타구니와 겨드랑 밑으로 오그라진 손을 넣었다. 겨드랑까지 젖자 군병들은 언 발을 굴렀다. 비가 내려서 날은 더디 밝았다. 날이 밝자 순청 앞마당에서는 다시 교대해서 성첩으로 올라가야 하는 군병들이 가마솥에 보리를 삶았다.

아침에 예조판서 김상헌은 성첩을 순찰했다.

당상들은 자주 성첩에 올라가 살피고 달래서, 내가 군사를 자애하는 뜻을 알려라……. 입성한 다음날 아침에 비국당상들에게 임금은 말했다. 수어사 이시백이 순찰의 규칙을 정했다. 육판서는 시간과 구역을 따로 정하지 않았고, 오전에는 정삼품, 오후에는 정사품, 저녁을 먹은 뒤에는 정오품, 자정까지는 동서남북 방면별 대장들, 자정에서 일출까지는 지방 수령과 비장들이 구역을 돌기로 했다. 경들의 수고가 크겠구나……. 사대부를 성첩에 올려 보내는 과인의 민망함을 경들은 마땅히 알라……. 임금은 말했다.

김상헌은 행궁 뒷길을 따라 서장대로 올라갔다. 수어사가 붙여준 젊은 군관이 뒤를 따랐다. 날이 밝았으나 해가 쬐지 않아 빗줄기는 더욱 차가웠다. 김상헌은 도롱이를 걸치고 지팡이를 짚었다. 도롱이 아랫자락으로 빗물이 흘러내렸다. 성에 들어온 날 저녁에 김상헌은 여염의 사랑에서 고열로 쓰러져 누웠으나, 맑고 잡것이 섞이지 않은 그의 몸은 다음날 씻은 듯이 깨어났다.

살받이 터 총안 앞에서 젖은 군병들이 얼어 있었다. 군병들은 도롱이를 쓴 예조판서를 알아보지 못했다. 군관이 다가가서 예판대감의 순시를 알려도 군병들은 군례軍禮를 바치지 않았다. 바람에 무너진 가리개들이 흩어졌고 물 먹은 거적이 나뒹굴었다. 손에 창이나 활을 쥔 자는 아무도 없었다. 군병들은 두 손을 제 사타구니 사이에 넣고 비비며 언 발을 굴렀다. 젖은 발을 구를 때마다 빗물이 튀었다. 땅바닥에 버려진 창들이 비에 젖어 흙에 얼어붙어 있었다. 소나무 위로 기어 올라간 자들은 얼어 죽었는지 두 다리가 늘어져 있었다.

김상헌은 성벽 밑 순찰로를 따라 서장대에서 북문 쪽으로 걸어갔다. 미끄러운 오르막에서 군관이 예판을 부축했다. 온 산에 찬비가 골고루 내려서 피할 곳은 없었다. 군병들은 수목처럼 젖어 있었다. 솜옷이 젖고 얼어서 몸을 움직일 때마다 얼음이 서걱였다.

군관은 등에 자루를 지고 있었다. 김상헌이 청음석실에서 가져온 곶감이었다. 곶감은 돌멩이처럼 얼어 있었다. 김상헌은 군병들에게 곶감을 나누어줄 수 없었고, 군병을 자애하는 임금의 뜻을 전할 수 없었다. 군관이 말했다.

— 대감, 걸음이 불편해 보이십니다. 그만 내려가심이…….

— 추우냐! 먼저 내려가거라.

— 대감, 이 추운 성이 버티어 낼 수 있을는지…….

…버티지 못하면 어찌 하겠느냐. 버티면 버티어지는 것이고, 버티지 않으면 버티어지지 못하는 것 아니냐……. 김상헌은 그 말을 아꼈다. …죽음을 받아들이는 힘으로 삶을 열어나가는 것이다. 아침이 오고 또 봄이 오듯이 새로운 시간과 더불어 새로워지지 못한다면, 이 성 안에서 세상은 끝날 것이고 끝나는 날까지 고통을 다 바쳐야 할 것이지만, 아침은 오고 봄은 기어이 오는 것이어서 성 밖에서 성 안으로 들어왔듯 성 안에서 성 밖 세상으로 나아가는 길이 어찌 없다 하겠느냐…….

김상헌은 얼어서 발을 구르는 군병들의 모습을 눈여겨 마음에 담았다. 북문에서 순찰을 마치고 김상헌은 성첩을 내려왔다. 날이 밝았지만 비는 계속 내렸다. 도롱이 자락에서 고드름이 부서졌다.

김상헌은 행궁 안으로 들어갔다. 내행전 마루에 아침 문안을 드리러 온 당상들이 모여 있었다. 김상헌은 도롱이를 벗고 마루로 올라가, 당상들의 맨 앞줄에서 임금의 침소를 향해 숙배했다. 당상들도 숙배했다. 두 팔로 마룻바닥을 짚고 허리를 숙일 때, 얼어서 비틀거리는 김상헌의 몸을 뒷줄에 있던 정삼품 부제학이 부축했다.

도승지가 안쪽을 향해 고했다.

— 전하, 기침하여 계시온지요? 당상관 아침 문후이옵니다.

장지문 안쪽에서 임금이 대답했다.  

— 밤새 비가 오더구나. 경들은 박복하다.

신료들이 마룻바닥에 이마를 찧었다. 김상헌이 장지문 안쪽을 향해 말했다.

— 전하, 성첩을 지키는 군병들이 밤새 젖고 또 얼었나이다. 손가락 마디가 빠져서 창을 쥐지 못하고 언 발을 구르고 있사옵니다. 속히 구하지 않으면 부릴 수 없을까 염려되옵니다.

안에서 대답했다.

— 밤새 빗소리를 들었다.

임금이 장지문을 열고 마루로 나왔다. 임금은 곤룡포를 입지 않은 바지저고리 차림이었다. 임금은 당상들의 앞자리에 앉았다. 영의정 김류가 말했다.

— 아침에 각 군영에서 보고가 있었사온데, 비에 젖은 자는 반이 채 안 된다 하옵니다.  

임금이 대답했다.

— 영상의 말은 성첩에서 멀다. 비가 온 산에 고루 내리는데, 가리개 없는 군병들이 어찌 반만 젖을 수 있겠느냐?

— 포개어 입은 자는 속까지 젖지 않았다 하옵니다.

— 군병들 중에 포개어 입은 자가 있고 홑겹인 자가 따로 있느냐?

— 각자 제 요량으로 입고 있으니…….

— 포개어 입은들, 밤새 내려 땅속까지 적신 비가 옷에 스미지 않았겠느냐? 스몄으니 얼지 않았겠느냐? 경들의 계책을 말하라. 어찌하면 좋겠느냐?

영의정 김류는 고개를 숙인 채 눈동자를 돌려서 내행전 마당에 떨어지는 빗줄기를 힐끗거렸다. 김류가 시선을 마당에 꽂은 채 말했다.

— 눈이 왔으면 차라리 나았을 것이옵니다.

임금이 말했다.

— 비가 오는데 눈 얘기는 하지 마라. 어찌해야 좋겠는가?

병조판서 이성구가 말했다.

— 전하, 군병의 추위는 망극한 일이오나 온 산과 들에 비가 고루 내려 적병들 또한 깊이 젖고 얼었으니, 적세는 사납지 못할 것이옵니다.

임금은 눈을 들어 천장을 바라보았다.

— 그렇겠구나. 그래서 병판은 적의 추위로 내 군병의 언 몸을 덥히겠느냐? 병판은 하나마나한 말을 하지 말라.

이성구가 엎드린 어깨를 움찔했다.

— 전하, 비가 올 만큼 왔으니 이제 해가 뜰 것이옵니다.

임금이 손바닥으로 마루를 쳤다.

— 군병이 얼고 젖으니, 병판은 해뜨기를 기다리는가?

이성구가 허리를 더욱 낮추었다.

— 전하, 백성은 사시四時와 더불어 사는 것이고 군병에게 풍찬노숙은 본래 그러한 것이옵니다. 해가 떠서 옷을 말리면 군사는 다시 원기를 회복할 것이옵니다. 성심을 굳게 하소서. 전하.

임금의 시선은 천장에 박혀 있었다.

— 병판이 기다리지 않아도 해는 뜬다. 떠서 적의 옷을 말릴 것이다. 어찌하면 좋겠느냐?

영의정 김류가 말했다.

— 전하, 자꾸 어쩌랴 어쩌랴 하지 마옵소서. 어쩌랴 어쩌랴 하다 보면 어찌할 수 없는 지경에 이를 것이옵니다. 받들기 민망하옵니다.

임금이 말했다.

— 알았다. 내 하지 않으마. 경들도 하나마나한 말을 하지 말라. 그러나 어찌해야 하지 않겠느냐?

예조판서 김상헌이 고개를 들었다.

— 전하, 성첩에서 밤을 새운 군병들이 번을 교대해서 내려올 시간이옵니다. 종친과 사대부들, 사찰의 승려와 민촌의 백성들에게서 여벌의 마른 옷과 모자, 귀마개, 버선을 거두어 우선 군병들을 갈아입게 하소서. 전하, 신은 통곡으로 아뢰옵니다. 백성들의 마른 헝겊 쪼가리라도 거두어서 군병의 언 발을 싸매소서.

이조판서 최명길이 말했다. 목소리에 울음이 섞여 있었다.

— 전하, 예판의 말이 지극히 옳습니다. 몸이 얼어들어 옴은 다급한 일이옵니다. 지금 부녀자의 속곳을 벗겨서 군병을 입힌다 해도 강상을 해치는 일이 아닐 것이옵니다. 서둘러 준비하지 않으면 어찌 군병을 다시 부릴 수 있겠사옵니까.

바람이 불어서 마루에 비가 들이쳤다. 임금이 다시 마룻바닥을 치며 목청을 높였다.

— 영상과 병조는 예판의 말대로 시행하라. 종친과 사대부들부터 거두어라. 서둘러라.

영의정 김류가 말했다.

— 예판의 말은 옳으나 그 헤아림이 모자랍니다. 종친의 의관을 거둠은 왕실의 체통을 허무는 일이옵니다. 왕실이 위엄을 잃으면 이 춥고 외로운 성 안에서 신민들이 의지할 곳을 잃게 될 것이옵니다. 옷을 거둠에 종친은 제외하여 주소서.

임금은 깊이 한숨지었다.

— 알았다. 다들 물러가라.

신료들은 절하고 물러났다. 승지들은 대청마루에 그대로 앉아 있었다. 산성으로 들어온 날부터 승지들은 내행전 마루 위에 자리를 잡았다. 마루 위가 승정원이었다. 어전에서 물러난 신료들은 내행전 옆 행각行閣으로 들어가 비를 피했다. 물러가는 신료들을 바라보며 임금은 혼잣말로 중얼거렸다.

— 경들이 박복하구나. 어찌하랴. 내가 비를 맞으랴.  

임금이 내행전 마당으로 내려섰다. 버선발이었다. 마당에는 빗물이 고여 있었다. 임금은 젖은 땅에 무릎을 꿇었다. 임금이 이마로 땅을 찧었다. 구부린 임금의 저고리 위로 등뼈가 드러났다. 비가 등뼈를 적셨다. 임금의 어깨가 흔들렸고, 임금은 오래 울었다. 막히고 갇혔다가 겨우 터져 나오는 울음이었다. 눈물이 흘러서 빗물에 섞였다. 임금은 깊이 젖었다. 바람이 불어서 젖은 옷이 몸에 감겼다. 아무도 말리지 못했다. 세자가 달려 나와 임금 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 승지들은 마루에서 뛰어내려 왔지만, 임금에게 다가오지 못했다. 임금이 젖은 옷소매를 들어서 세자의 어깨를 쓸어내렸다. 임금이 울음 사이로 말했다.

— 우리 부자의 죄가 크다. 하나 군병들이 무슨 죄가 있어 젖고 어는가.

세자가 참았던 울음을 터뜨렸다. 임금의 울음소리는 행각에까지 들렸다. 신료들이 마당으로 달려 나왔다. 영의정 김류가 울먹였다.

— 전하, 옥체가 상하시면 사직이 또한 위태로우니…….

김류의 말은 임금의 귀에 들리지 않았다. 임금은 오래 울었고 깊이 젖었다. 마루 위에서, 서안 앞에 앉은 젊은 사관이 벼루에 먹을 갈며 마당에 쓰러져 우는 임금을 찬찬히 바라보았다. 사관이 붓을 들어 무어라 적기 시작했다. 사관은 울지 않았다. 낮에 비가 그쳤다.