영의정 김류는 체찰사의 명을 발동하여 가마니를 다시 거두어들였다. 김류의 명은 수어사 이시백을 거치지 않고 바로 성첩에 하달되었다. 아침 번에 교대하는 군병들이 밤새 깔고 앉았던 가마니를 들고 성첩에서 내려왔다. 가마니는 젖거나 얼어 있었다. 성 안 삼거리에서 남문에 이르는 길 양지쪽에 가마니 일천 장이 널렸다. 말린 가마니들은 순청 마구간 창고에 쌓였다. 성 밖으로 달아난 백성들의 초가지붕은 이미 헐려서 말먹이로 쓰였다. 초가지붕을 먹은 말들도 며칠 뒤에 죽었다. 김류는 민촌에 남은 백성들 중에서 식구가 적은 이들을 골라 한 집으로 몰았다. 초가집 열다섯 채가 비었다. 김류는 빈 집을 헐었다. 초가지붕을 벗겨서 말먹이 창고에 쌓았고, 기둥과 서까래를 뽑아서 화목 창고에 쟁였다. 군병들은 굶어 죽은 말의 시체를 응달에 펼쳐 놓고 얼렸다. 말의 시체는 얼고 녹으면서 썩어서 먹을 수 없었다. 순청 마당에서 군병들은 갓 죽은 말과 곧 죽을 말을 살폈다. 굶어 죽은 말은 사지가 앙상했으나 대가리와 내장에는 뜯어먹을 것이 있었다. 군병들은 도끼로 말의 사지를 끊어냈다. 대가리를 뽀개고 내장을 발라서 가마솥에 삶았다. 말 누린내에 고양이와 개들이 몰려들었다. 성첩에서 내려온 군병들이 뜨거운 국물에 조밥을 말아먹고 말뼈를 뜯었다.

군관들은 밥을 다 먹은 군병들을 모아서 이열 종대로 세웠다. 종대는 이보 간격으로 떨어져 마주보고 앉았다. 열 사이로 가마니가 돌려졌다. 마주앉은 군병들이 가마니 올을 풀었다. 시커멓게 썩은 지푸라기들이 부스러졌고 먼지가 일었다. 민촌에서 벗겨 온 초가지붕은 지난 추수 때 이은 이엉이었다. 노란 빛깔과 향기가 살아 있었다. 군병들은 가마니를 풀어낸 시커먼 지푸라기와 노란 이엉을 작두로 썰어서 섞었다. 거기에 더운 물을 붓고 밀기울을 끼얹어서 삽으로 버무려 말죽을 끓였다.

순청 마구간에 남은 말은 칠십 마리 정도였다. 오래 묶인 채 주린 말은 털에 윤기가 빠져서 거칠했고, 갈기 끝이 바스러졌다. 싸움 말이라기보다는 달구지 말에 가까웠다. 순청 나졸들이 말을 마당으로 끌어냈다. 마당에 버무려진 먹이 둘레로 말 칠십 마리가 빙 둘러섰다. 말들은 주려도 천천히 먹었다. 콧바람을 불어서 콧구멍 속에 붙은 밀기울을 털어내며, 말들은 느리게 먹었고 오래 먹었으며 양쪽 옆구리가 팽팽해지도록 먹어 댔다.

영의정 김류는 가마니를 풀어서 말죽을 끓이는 현장을 감찰했다. 동장대 비장이 김류를 수행했다. 김류는 순청 마루 위로 올라갔다. 가마니를 풀고 초가지붕을 벗겨서 말을 먹이는 자리 옆에서 번을 교대해서 내려온 군병들이 말뼈를 뜯고 있었다. 김류는 말과 군병들을 번갈아 바라보았다.

백성의 초가지붕을 벗기고 군병들의 깔개를 빼앗아 주린 말을 먹이고, 배불리 먹은 말들이 다시 주려서 굶어 죽고, 굶어 죽은 말을 삶아서 군병을 먹이고, 깔개를 빼앗긴 군병들이 성첩에서 얼어 죽는 순환의 고리가 김류의 마음에 떠올랐다. 버티는 힘이 다하는 날에 버티는 고통은 끝날 것이고, 버티는 고통이 끝나는 날에는 버티어야 할 아무것도 남아 있지 않을 것이었는데, 버티어야 할 것이 모두 소멸할 때까지 버티어야 하는 것인지 김류는 생각했다. 생각은 전개되지 않았다. 그날, 안에서 열든 밖에서 열든 성문은 열리고 삶의 자리는 오직 성 밖에 있을 것이었는데, 안에서 문을 열고 나가는 고통과 밖에서 문을 열고 들어오는 고통의 차이가 김류의 눈에는 보이지 않았다. 보이지는 않았지만 그날이 가까이 다가오고 있음을 김류는 느꼈다.

말을 삶는 김 속에서 군병들은 허겁지겁 먹었고, 말들은 느리게 먹었다. 허기를 면한 군병들이 멍석 위에 주저앉아 옷을 벗어 이를 잡았다. 지방 수령들을 따라 성 안으로 들어온 토병土兵들이 순청 마루에 앉은 김류를 향해 이죽거렸다.

— 영상대감도 말국 한 그릇 드시오. 말 내장이 아주 부드럽소.

— 아니, 말을 잡아주시려면 살쪘을 때 잡으시지 어찌 주려서 바싹 마른 뒤에 잡으시오.

— 깔개를 거두어 말을 먹이시고 또 그 말을 잡아 소인들을 먹이시니, 소인들이 전하의 금지옥엽임을 알겠소이다.

기한飢寒에 몰린 군병들은 겁 없이 시시덕거리며 영의정을 조롱했다. 비장이 군병을 꾸짖었다.

— 닥쳐라. 아가리를 찢겠다. 먹여주는 뜻을 어찌 모르느냐.

김류가 비장을 말렸다.

— 내버려 둬라. 모두가 나의 허물이다.

— 대감, 언짢아 마소서. 저놈들은 어영청 군사가 아니고 무지한 향병들이옵니다.

김류는 말없이 군병들을 노려보았다. 영의정의 시선을 받으면서 이를 잡던 토병이 또 이죽거렸다.

— 대감, 옥관자가 빛나는구려. 우리를 거느리고 성 밖으로 나가 한판 크게 지휘해주시오.

군병들은 낄낄 웃었다. 그날이 머지않았는데, 버티는 힘이 다해서 성문을 열고 나가 투항하는 날, 저것들을 모두 청의 포로로 내주어야 하는지 아니면 그 전에 싸움터로 내몰아 모두 없애야 하는지, 그날까지 저것들을 먹일 수 있을 것인지 김류는 판단할 수 없었다. 그것은 판단할 수 있는 일이 아니라고 김류는 생각했다.

청의 무력은 대륙을 비워 놓고 반도 깊숙이 들어와 있었다. 요동을 내주기는 했으나 북경 언저리로 밀려난 명이 청의 빈 자리를 압박하면, 청은 남한산성을 포기하고 군사를 거두어 돌아갈 수도 있을 것이었다. 청이 돌아가면 조정은 청의 퇴로를 따라서 싸우지 않고 도성으로 복귀할 것이고, 그런 식으로 환도가 이루어진다면 성 안에서 투항이나 화친을 발설하던 자들은 사직의 이름으로 휘두르는 임금의 칼에 죽어야 할 것이었다. 그리고 성 안이 스스로 기진하여 문을 열고 나가는 날, 끝까지 싸우기를 발설했던 자들은 용골대의 칼 아래서 살아남지 못할 것이었다.

마당에서 이죽거리는 군병들을 노려보며 김류는 깊이 한숨지었다. 싸움의 형식을 유지하면서 그 형식 속에서 버티는 힘을 소진시키고 소진의 과정 속에서 항전의 흔적을 지워가며 그날을 맞아야 할 것인데, 그것이 가능한 일인지 김류는 깊이 신음했다.

가마니를 썰어서 말을 먹이던 날 저녁에 김류는 수어사 이시백을 체포했다. 병조판서 이성구가 김류의 명을 받아 금군을 풀었다.

이시백은 서장대에서 저녁 번 교대를 지휘하고 있었다. 발가락이 얼어서 절룩거리는 자들과 골이 썩는지 귓구멍에서 고름을 흘리는 자들과 성첩의 어둠 속에서 헛것을 보고 총을 쏘아 대는 자들을 번에서 제외시켰다. 번을 마치고 내려가는 전번의 겉옷을 벗겨서 후번에게 입혔고, 찐 메주콩을 한 줌씩 야식으로 나누어주었다. 오동나무 잎으로 싼 메주콩은 얼어 있었다.

이시백은 서장대에서 연행되었다. 창검을 든 금군들이 들이닥치자 서장대 군관들은 물러섰다. 금군들은 인솔자를 밝히지 않았다. 수장인 듯싶은 자가 오라를 들고 있었으나, 이시백을 포박하지는 않았다. 오라를 든 자는 수어사 이시백 앞에서 말을 머뭇거렸다.

— 영상께서 나으리를…….

— 말하라.

— 모셔 오라 하십니다.

— 오라로 엮어 오라 하시더냐?

— 위엄을 갖추어 모시라 하시기에…….

김류의 명령이 임금의 윤허를 받지 않은 것은 확실했다.

— 영상은 어디에 계시냐?

— 남장대에 계십니다. 그리로 모셔 오라십니다.

서장대에서 남장대까지는 성첩을 따라가는 순찰로로 연결되어 있었으나, 행궁 뒷길로 내려와서 성 안 삼거리를 지나는 편이 빨랐다. 금군들은 빠른 길을 버리고 순찰로를 따라가는 성벽 길로 이시백을 호송했다.

— 왜 먼 길로 가느냐?

— 영상께서 성첩을 따라서 오라 하셨습니다.

총안 앞에서 저녁 번을 서는 군사들은 언 메주콩을 침으로 녹여가며 밤을 맞고 있었다. 순찰로를 따라 남장대까지 가려면 성첩을 따라 총안에 늘어선 군병들 곁을 지나야 했다.

— 조리 돌리는 것이냐?

— 영상께 여쭈실 일이옵니다.

군병들은 끌려가는 수어사가 앞을 지날 때 고개를 돌려 외면했고, 지나간 뒤에 수군거렸다. 순찰로를 따라 남장대 쪽으로 걸으면서 이시백은 군병들에게 말했다.

— 발밑에 마른 잎을 깔아라.

— 졸지 마라. 추우면 움직여라. 잠들면 얼어 죽는다.

— 똥오줌은 총안에서 멀리 가서 누어라.

— 콩은 한 알씩 침으로 녹여서 오래 먹어라. 먹을 것을 지니면 덜 춥다.

— 발을 늘 깨끗이 씻어라. 발이 더러우면 얼기 쉽다.

날이 저물어서 먼 숲에 어둠이 스몄고 순찰로 앞쪽이 흐려졌다. 멀리 나갔던 새들이 성 안 오리나무 숲으로 돌아왔다. 달이 능선 위로 올랐다. 군병들이 내뿜는 허연 입김 속에 달빛이 어른거렸고, 어둠 속에서 성벽이 뽀얗게 드러났다.



이시백은 이경 무렵 남장대에 도착했다. 횃불을 올리지 않아서 장대는 어두웠다. 마당에 형틀이 펼쳐지고 소속을 알 수 없는 군병들이 두 줄로 도열했다. 누빈 솜옷에 가죽신을 신은 자들이었다. 김류가 체찰사의 근위로 거느린 무리인 모양이었다. 김류는 장대 마루에서 기다리고 있었다. 영상의 재가 없이 가마니를 성첩으로 올려 보낸 일을 문초하려는 것인가, 김류는 말을 살려서 마병으로 싸우려는 것인가, 가마니를 먹여서 말들의 끼니를 감당할 수 있을 것인가……. 이시백은 김류의 속내를 알 수 없었다. 댓돌 앞에서 머뭇거리는 이시백을 김류는 마루 위로 올리지 않았다.

— 불러 계시옵니까?

— 칼을 풀어라.

군병들이 달려들어 이시백의 환도를 걷어 냈다.

— 앉아라.

이시백은 마당에 꿇어앉았다. 김류가 말했다. 하단전에 힘을 넣은 낮은 목소리였다.

— 묻겠다. 청군이 남문 밖에 포진할 때 적정을 미리 파악하지 못하고 허겁지겁 성문을 닫아 건 까닭이 무엇이냐?

이시백이 대답했다.

— 척후를 세 방면으로 나누어 아홉 명을 내보냈으나, 한 명도 돌아와 복명하지 않았소.

— 척후로 나간 자들이 누구냐?

— 인근 고을에서 입성한 비장과 초관들로 주변 물정에 밝은 자들을 보냈소.

— 왜 돌아오지 않았느냐?

— 복명하지 않았으니, 그 까닭을 알 수 없소이다.

김류의 목소리가 노기로 떨렸다.

— 달아났거나 적에게 투항했거나 사로잡혔겠구나.

— 그러할 수도 있을 것이오.

— 자원한 자들이냐?

— 그 중 여섯은 뽑은 자들이었고, 셋은 자원했소.

— 그렇다면 애초부터 달아날 자들을 뽑았거나 달아나려고 지원한 것이냐?

— 적을 만나 싸우다가 죽은 자도 있을 것이고, 성을 나간 뒤에 성이 포위되어 돌아오지 못한 자들도 있을 것이외다.

— 투항했거나 사로잡혔다면 성 안 사정이 적에게 누설되지 않았겠느냐?

— 소직도 걱정하는 바이오.

— 걱정이라. 수어사가 한숨을 쉬는 자리더냐?

— 성 안의 곤궁을 어린애까지 알게 되어 군심이 날로 들뜨니 송구하오이다.

— 송구하다?

김류는 앉은 자리에서 일어나 뒷짐을 지고 마루를 한 바퀴 돌고는 다시 자리로 돌아와 말했다.

— 남문은 마병으로 성 밖을 칠 수 있는 넓은 목이다. 이제 남문 너머는 적이 이미 들을 차지하고 지리를 누렸으니, 어찌 밖을 도모할 수 있겠느냐!

이시백은 고개를 들어 김류를 노려보았다. 마루가 멀고 어두워서 김류의 얼굴은 보이지 않았고 옥관자에 달빛이 흔들렸다.

남문 앞을 막으려는 청병의 동태를 이미 알았다 하더라도 성 밖으로 마병을 내보내 남문 앞 들판을 지켜낼 수는 없었다. 삼전도 본진에서 남문 쪽으로 이동한 청병은 기보 일만 오천이었다. 척후들은 복명하지 않았지만, 이동하는 청병들이 일으킨 눈먼지는 성첩에서도 보였다. 청의 기보는 능선에 배치된 포병의 엄호를 받고 있었다. 성 안 군사는 하루 삼교대로 성첩을 지키는 초병이 전부였다. 말들은 주려서 언 땅 밑의 풀뿌리를 찾고 있었다. 포위된 성 안에서 성첩을 비워 놓고 성 밖을 향해 병력을 집중할 수는 없었다. 김류도 그것을 모르지 않을 것이었다. 김류는 싸울 수 없던 싸움을 성 안에서 다시 싸우려는 것인가, 그것이 영상의 싸움이고 체찰사의 싸움인가를 이시백은 물을 수 없었다. 척후는 끝내 돌아오지 않았다.

— 시행하라.  

김류의 수하들이 이시백을 곤장틀에 묶었다. 이시백은 형틀 위에 엎드렸다. 차가운 땅에서 비린 눈냄새가 끼쳐왔다. …저녁 눈발 속으로 떠난 척후들은 적이 닿지 않은 남쪽 바닷가 어디쯤으로 갔을까. 적의 군복을 입고 적의 척후가 되어 나에게 다가오고 있는 것일까……. 이시백은 더듬어지지 않는 척후들의 자취를 더듬으며 매를 기다렸다.

나장 둘이 앞으로 나와 김류에게 읍하고 형틀로 다가갔다. 김류는 뒤로 돌아섰다. 마루 뒤편의 어둠을 향해 김류가 말했다. 

— 당상이니, 바지는 벗기지 마라.

나장이 곤장을 치켜들었다. 달이 남장대 용마루 위로 올라 눈 쌓인 마당에 달빛이 환했다. 성벽 밖 청의 군진에 횃불이 몇 개 떠 있었다. 곤장이 오르내릴 때, 긴 그림자가 남장대 마당에서 춤추었다. 중곤中棍 스무 대였다.