묵은 눈 위에 밤새 또 눈이 내렸다. 아침에 눈이 그치자 푸른 소나무 숲 사이로 성벽이 하얗게 빛났다. 송파나루 건너 편 산악에서 일어나는 바람이 낮게 깔리면서 삼전도 들판을 건너왔다. 산성 언저리부터 바람은 여러 갈래로 흩어져 계곡을 따라 치솟았다. 골바람이 밀고 올라올 때 성벽을 따라가며 눈이 날렸다. 날리는 눈가루 속으로 햇빛이 스며들어 무지개 빛을 튕겼다. 가파르게 굽이치는 성벽 위 허공에서 빛의 대열이 바람에 흩어졌다. 군병들은 눈이 부셨다.

바람이 들이쳐서 내행전 마루에 눈이 쌓였다. 늙은 상궁이 눈을 쓸었다. 상궁의 비질에서는 소리가 나지 않았다. 승정원 홍문관 정이품들이 마루에서 아침 문안을 드렸다. 방 안에서 알았다는 대답이 있었다. 세자의 방에서도 같은 대답이 있었다. 아침에 세자는 내관을 성첩에 올려 보내 간밤 군병의 추위를 살폈다. 내관이 세자의 말을 성첩에 전했다.



……불 땐 구들 위에서 몸을 뒤척이며 너희들의 추위를 생각했다. 마음이 다하는 지극한 자리에서 길은 열리리니, 내가 너희들과 더불어 견디지 못할 것을 견디려 한다…….



아침 수라상에 졸인 닭다리 한 개와 말린 취나물 국이 올랐다. 국은 간이 엷어서 뒷맛이 멀었다. 어가행렬이 대궐을 떠날 때 늙은 상궁들은 상식사尙食司 창고의 간장을 퍼서 달구지에 실었다. 송파나루에서 언 강을 건널 때 달구지 바퀴가 얼음에 빠져 간장독이 깨어졌다. 늙은 상궁들은 눈보라 속에서 울었다. 성 안에 군량으로 묻어 둔 간장은 골마지가 끼어서 쓰고 탁했다. 수라간 상궁이 내전 별감을 졸라서 민촌의 간장을 얻어 왔다.

임금은 취나물 국물을 조금씩 떠서 넘겼다. 국 건더기를 입에 넣고, 임금은 취나물 잎맥을 혀로 더듬었다. 흐린 김 속에서 서북과 남도의 산맥이며 강줄기가 떠올랐다. 민촌의 간장은 맑았다. 몸속이 가물었던지 국물은 순하고 깊게 퍼졌다. 국물에서 흙냄새가 났다. 봄볕에 부푼 흙냄새 같기도 했고 젖어서 무거운 흙냄새 같기도 했고 마른 여름날의 타는 흙냄새 같기도 했다. 임금은 국물에 밥을 말았다. 살진 밥알들이 입 속에서 낱낱이 씹혔다. 임금은 혀로 밥알을 한 톨씩 더듬었다. …사직은 흙냄새 같은 것인가, 사직은 흙냄새만도 못한 것인가……. 콧구멍에 김이 서려 임금은 훌쩍거렸다.

가까운 민촌에서는 일 없는 겨울 소들이 아침 여물죽을 기다리며 울었다. 소 울음소리는 내행전까지 들렸다. 느리고 긴 울음을 잇대어 가며 소들은 울었다. 소 울음소리는 낮고 넓어서 멀리서 우는 소리도 가까이 들렸다. 국물을 넘기면서 임금은 소 울음소리에 귀를 기울였다. 잠저 인근 마을에 소 울음소리가 들렸던지 임금은 기억이 없었다. 대궐에는 소가 없었다. 반정으로 보위에 오른 뒤 소 울음소리를 듣기는 처음이었다. 산과 들을 쓰다듬는 소리였다. 부르는 소리인지 대답하는 소리인지 알 수 없었지만, 소들은 부르는 소리로 대답했고, 대답하는 소리로 불렀다. 여러 들판과 물굽이를 돌아가는 길이며 마을과 저자가 임금의 눈앞에 펼쳐졌다. 임금은 경서를 읽듯이 찬찬히 먹었다. 흙냄새와 소 울음 속에는 성 밖으로 나가는 길이 있을 듯싶었지만, 임금은 그 길을 더듬어 낼 수 없었다.



며칠째 장계는 들어오지 않았다. 삼남과 서북에서 창의倡義의 구원병은 다가오고 있는 것인지, 소식을 지닌 밀사들이 포위한 성벽을 넘지 못하는 것인지, 성으로 떠난 장계가 애초에 없는 것인지를 성 안에서는 알 수 없었다.

내행전 마당 오리나무 가지에서 까치가 짖었다. 어전에 모인 신료들은 까치 소리 나는 쪽을 바라보았다. 까치가 울었으니 오늘은 장계가 들어오려나 보다고 뒷마당에서 나인들은 수군거렸다. 임금은 간밤에 도착한 장계가 있는지 묻지 않았다. 소식이 없었으므로 신료들도 고하지 않았다. 임금은 신료들의 시선을 따라 까치를 바라보았다. 까치가 날아올라 눈가루가 날렸다.

병조판서 이성구가 말했다.

— 전하, 간밤에 웬 어린아이가 성 안으로 들어왔나이다.

— 무슨 말이냐?

— 열 살쯤 된 계집아이인데, 남문 앞에 쓰러진 것을 수문장이 거두어들였다 하옵니다.

— 남문 밖이면 적의 진지 아닌가?

— 이제 안팎이 막혀서 장정들도 성 안으로 들어오지 못하는데, 어린아이가 적의 숙영지를 지나서 성 안으로 들었으니 필시 상서로운 일일 것이옵니다.

까치가 다시 날아와 가지에 앉아 짖었다. 임금의 얼굴에 가벼운 경련이 일었다.

— 그 아이를 내게 보여라.

— 품계 없는 백성의 자식을 어찌 어전에 앉히오리까.

— 아니다. 들여라. 놀랍지 않으냐.

수문장이 언 아이를 녹여서 혼자 남문 앞까지 오게 된 연유를 들었고, 승지가 아이의 내력을 임금에게 고했다. 신료들이 함께 들었다.

아이는 송파나루 사공의 늦둥이 딸이었다. 나루터에서 태어나 이름이 나루였다. 어미는 재작년 홍수 때 떠내려가는 솥단지를 건지려다 물에 쓸려갔다. 먼 하구 쪽으로 떠내려갔는지 무당은 어미의 넋을 건지지 못했다. 오라비들은 오래전에 봇짐장꾼을 따라서 대처로 나아갔다. 아이는 늙은 아비와 둘이서 강가에서 살았다.

손님을 모시고 얼음 위로 강을 건너간 아비는 밤이 깊어도 돌아오지 않았다. 언 강이 또 얼어서 얼음 갈라지는 소리가 빈 마을을 울렸다. 손님이 버리고 간 말이 강 건너 쪽으로 목을 빼고 길게 울었다. 청병이 곧 들이닥치리라는 소문은 아이도 듣고 있었다. 아이는 아비를 찾아서 언 강을 건넜다. 물가에서 자라나 강이 무섭지 않았다. 밤에 눈이 내렸다. 어둠에 눈발이 섞여서 돌아봐도 나루터 마을은 보이지 않았다. 아이는 얼음 위에 쓰러진 아비의 시체 곁을 지났다. 시체에 눈이 쌓여 아비를 알아보지 못했다. 강을 건너자 아이의 발길은 이배재 쪽으로 향했다. 아이는 빈집의 곳간에서 새우잠을 잤다. 이튿날 청병이 강을 건너와 산속에 진지를 쳤다. 아이는 청병의 진 앞으로 걸어갔다. 청병들은 아이를 들짐승만치도 눈여겨보지 않았다. 군막으로 다가오는 아이를 청병들은 머리채를 쥐어 끌어냈다. 말린 양고기를 던져주는 자들도 있었다. 아이는 청병이 쬐다 버린 모닥불 재를 쑤셔 몸을 녹였다.

이배재 고개에서 산성이 올려다보였다. 능선과 하늘의 경계를 따라가며 성은 크고 우뚝했다. …아, 세상에 저런 곳이 있었구나……. 아이는 놀라서 숨을 죽였다. …할머니 이야기 속 하늘나라가 저기로구나……, 아버지는 저 안으로 들어가셨겠구나……. 아이는 빨려가듯 성을 향해 걸었다. 아이는 남문 앞 들판 청병 진지의 가장자리를 돌았다. 청병들은 돌멩이를 던져서 아이를 쫓았다. 아이는 작은 들짐승처럼 보였다. 남문 문루 위에서 조선 초병들은 멀리서 다가오는 아이를 멀거니 바라보았다. 아이는 남문 지대석 앞에 쓰러졌다.

내행전 수라간에서 상궁이 물을 데워 아이를 씻겼다. 터진 손등에 낀 때를 불려서 벗겨 냈다. 상궁이 아이에게 나인의 옷을 입혔다. 남치마에 자주색 고름이 달린 삼회장 저고리였다. 머리에 동백기름을 발라서 빗기고 새앙머리를 틀어서 댕기를 드렸다. 아이의 자태가 피어났다. 입술이 붉고 눈빛이 또렷했다. 상궁이 아이에게 말했다.

— 위에서 물으시면 짧게 대답해라. 고개를 숙이고 눈을 치뜨지 마라.

내관이 아이를 어전으로 인도했다. 아이는 동상이 걸린 오른다리를 절었다. 신료들의 시선이 아이에게 쏠렸다.

— 가까이 오너라.

숙인 머리통에 가르마가 환했다. 이마에서 가마까지, 임금의 시선은 아이의 가르마 자리를 따라갔다. 신료들이 아이를 들여다보며 한마디씩 했다.

— 여염의 자식치고는 이목이 수려하옵니다.

— 어린아이가 송파나루에서 예까지 적진 사이로 길을 뚫고 왔으니 놀라운 일입니다. 필시 성의 신령이 가호하는 아이일 것입니다.

— 전하, 군병들에게 널리 알려 상서로운 힘을 떨치게 하소서.

영의정 김류의 옆자리에서 예조판서 김상헌은 아이의 뒷모습을 바라보았다. 새까만 머리채에는 윤기가 흘렀고 귓바퀴가 뽀다. 어린 몸에 계집의 태깔이 박혀 가고 있었다. 김상헌의 눈앞이 흐려지면서 풀잎이 시들듯 천천히 얼음 위에 쓰러지던 사공의 모습이 떠올랐다. 김상헌은 침을 삼켰다. 임금이 아이에게 물었다.

— 어찌 집을 나섰느냐?

아이는 대답하지 못했다. 병조판서 이성구가 말했다.

— 아비를 찾아 나섰다 하옵니다.

— 아비가 청병에게 끌려갔느냐?

청병에게 끌려간 것이 아니옵고……. 김상헌은 침을 넘겨 말을 삼켰다. 이성구가 말했다.

— 전하께서 송파에서 언 강을 건너실 때 얼음 위로 길을 인도한 사공인데, 그 다음날 집을 나가 돌아오지 않는다 하옵니다.

임금의 말이 신음처럼 흘러나왔다.

— 이 아이가 그 사공의 딸이로구나…….

김류가 엉덩이를 밀어 임금에게 다가가며 말했다.

— 비록 천한 사공이오나 쓸모가 요긴하였습니다. 신들이 어찌 얼음길을 알았겠나이까. 이 아이가 그 아비의 충심으로 예까지 왔으니, 백성들의 마음이 오직 전하께로 향하여 있는 것입니다.

임금이 기침 끝에 타구를 당겨 침을 뱉었다. 임금이 아이에게 물었다.

— 너는 청병을 보았겠구나. 성 밖에 청병이 많더냐? 청병이 성벽에서 가깝더냐? 무얼 하고 있더냐?

예조판서 김상헌의 목소리가 눌리며 떨렸다.

— 전하, 어린아이에게 어찌 적정을 물으실 수가…….

임금의 얼굴에 열없는 웃음이 스쳤다. 임금이 신료들을 하나씩 꼽아 보며 말했다.

— 경들에게 물으랴?

신료들은 대답하지 못했다. 언 몸이 풀어지면서 아이는 졸음을 견디지 못했다. 머리가 앞뒤로 흔들리더니 마침내 꿇어앉은 자세에서 옆으로 쓰러졌다. 잠든 아이가 오줌을 지렸다. 임금이 말했다.

— 어여쁘구나. 귀한 인연이다. 민촌에 들여서 길러라. 예판이 평소에 아이들을 지극히 아낀다고 들었다. 예판이 아이를 조치하라.

김상헌의 이마가 마루에 닿았다. 김상헌의 눈에 마른 눈물이 돌았다. 고개를 깊이 숙여서 김상헌의 얼굴은 보이지 않았다. 내관이 잠든 아이를 안고 물러갔다.

척후가 돌아오지 않은 죄를 물어 수어사 이시백을 곤장 친 일을 이성구가 어전에 고했다.

— 영상이 체찰사의 영으로 시행한 일이옵니다.

— 무어라? 정이품 수어사를? ……군병들 앞에서?

영의정 김류의 목소리가 높아졌다.

— 전하, 수어사를 처벌함은 민망한 일이오나 위를 벌줌으로써 당겨서 끌어가고, 아래를 상줌으로써 기뻐서 따르게 하는 것이 군율의 기본이옵니다. 그러므로 벌은 올라가서 장수에게까지 미치고, 상은 내려가서 마구간 목마병牧馬兵에게까지 닿아야 하는 것입니다. 지금 적은 크고 성 안은 작아서 군심이 들떠 가벼이 놀라고 군의 길흉을 점치는 요사스런 말들이 퍼지고 있으니 서둘러 조이지 않으면 더욱 흔들릴까 염려하였습니다.

— 경들이 병법에 밝아서 나를 앞세우고 성 안으로 들어왔는가. 무리들 앞에서 수어사를 벌주면 군심이 더욱 흔들리지 않겠는가?

— 조정의 위엄이 성첩에 떨쳐, 군병들은 새롭게 발심하고 있을 것이옵니다.

민촌에서 수탉이 울었다. 닭 울음소리는 부러지고 비틀리면서 높이 치솟았다. 닭 소리에 성 안이 흔들렸다. 닭이 우는 동안 임금도 신료도 말이 없었다. 닭 울음이 멎자 내행전 마루는 시간이 빠져나간 듯 적막했다. 임금이 김류에게 물었다.

— 수어사의 몸을 부수었는가?

— 전하께서 심려하실 바 아니옵니다.

— 내가 물었다.

— 중곤으로 가벼이 다스렸으니 매가 뼈에 닿지는 않았을 것입니다. 당상인지라 아랫도리는 벗기지 않고…….

아침에 까치가 울던 날에도 장계는 들어오지 않았다. 청병이 다가오지 않아서 성첩은 고요했다. 삼전도 쪽 청의 본진도 저녁연기가 오를 뿐 고요했다. 끌려온 조선 백성들이 얼음에 구멍을 뚫고 물고기를 잡아서 청병들에게 바쳤다. 저녁 때 관량사가 어전에 들어와 남은 군량의 끼니 수를 아뢰었다.

— 겉곡식이 삼십 일 분 남았습니다. 당하들이 데려온 노비를 부려서 찧고 있는데 성 안에 화목이 모자라 익혀서 먹이기가 어렵고, 군병들에게 날곡식을 나누어주어도 익혀 먹을 도리가 없으니, 전하께서 묘당에 일러 땔나무를 구하게 하소서. 묻어 둔 숯은 지난 번 비에 깊이 젖어 말리는 중이옵고, 지금 겨울나무를 베어 내도 당장 땔 수가 없으니 아마도 성 안의 사찰이나 향교를 헐어야 할 것이온데, 끼니가 급하니 서둘러 시행하게 하소서. 또 대신과 인근 수령을 따라 성 안으로 들어온 부로父老와 부녀자들이 삼백오십이온데, 양식은 우선 군병들을 먹이고 부로들의 몫을 줄이도록 윤허하여 주소서. 군병들도 오래 고루 먹일 수가 없으니, 가끔씩 성 밖으로 군사를 내보내 싸울 때 자원병을 모집해서 스스로 나가 싸우고 돌아온 자들은 하루에 세 끼를 먹이고 성첩에 남은 자들은 두 끼를 먹이도록 체찰사에게 명하여 주시옵소서…….

관량사는 말을 겨우 이어나갔고, 임금도 말을 더듬었다. 임금의 말은 입 속에서 맴돌며 웅얼거렸다. 사관이 임금의 말에 귀를 기울였다.

— 어찌 노약과 부녀들의 끼니를 줄일 수 있으며, 군병들을 차별하여 먹일 수 있겠느냐. 불가하다. 허락하지 않는다. 경은 다시 궁리하라. 나도 묘당과 더불어 모책하겠다…….

어두워지자 민촌의 소들이 또 울었다.

임금이 삼경 무렵에 잠자리에서 승지를 불렀다.

— 수어사는 어디에 있느냐?

— 서장대에 있을 것이옵니다.

— 내의를 깨워 수어사에게 보내라.

승지가 행각으로 건너가 내의를 깨웠다. 내의가 말린 장군풀 뿌리와 생강즙을 싸들고 서장대로 올라갔다. 임금은 밤새 뒤척였고, 미닫이 밖 마루에서 승지는 꿇어앉아 시린 발을 주물렀다. 달이 기울어 마루는 캄캄했다. 사경이 지나자 첫 닭이 울었다. 임금이 다시 승지를 불렀다.

— 어제 내가 본 아이의 이름이 무엇이냐?

— 나루라 하옵니다.

— 나루라면 내가 건너온 송파나루냐?

— 사공의 자식이니, 이름이 그러할 것이옵니다.

— 밝거든 곶감을 몇 개 보내주어라.

임금은 동틀 무렵에 잠들었다.