성 안에는 네 아비가 없다. 네가 들어왔다는 소문이 퍼져서 모두들 알고 있는데 네 아비가 성 안에 있다면 어찌 나타나지 않았겠느냐. 지금 성 밖으로 나갈 수도 없으니 너는 여기 머물러 있어라. 내가 마땅한 자리를 알아봐주마……. 김상헌은 나루를 서날쇠에게 얹어주었다. 예판대감의 부탁을 내칠 수도 없었지만 처자식을 성 밖으로 내보내고 홀로 된 서날쇠는 아이를 반겼다. 오랫동안 아비를 수발해 온 나루는 간단한 부엌살림을 꾸렸다. 삭정이는 아궁이에 넣고 잉걸은 화로에 담았다. 성 안의 물정이 신기해서 나루는 아비를 잊은 듯했다. 아비가 성 밖 세상을 떠돌고 있다 해도 이야기 속 하늘나라 같은 이 성 안으로 언젠가는 들어올 것이라고 나루는 믿었다.

임금은 민촌의 인심 동태를 살피는 일을 김상헌에게 맡겼다. 김상헌이 군병을 움직여서 성문을 열고 나가 도성을 회복할 수는 없겠지만, 묘당을 거침없이 질타하고 백성들에게 너그러운 그의 성품에 임금은 기대고 있었다. 임금에게 김상헌은 늙은 나무 등걸처럼 보였다. 김상헌은 육품 관원들을 민촌기찰에 내보냈고, 자신도 수시로 마을을 돌아보았다. 민촌은 관아가 들어선 삼거리를 대처로 삼아 농경지 가장자리를 따라서 자리 잡았다. 얼어붙은 개울을 사이에 두고 집들은 마주 보았다. 장정들은 모두 성첩이나 부역에 끌려 나가고 민촌에는 노약자와 불구자들뿐이었다. 관량사가 나누어주는 곡식, 간장, 소금, 말린 푸성귀는 어가행렬을 따라온 종친과 호종 관원, 군병 들에게만 미쳤고, 민촌은 제 곡식을 제가 먹거나 먹지 못했다. 기찰 나온 관원들이 조정의 뜻을 민촌에 전했다.



……너희들의 마을이 비록 한미하나 창망 중에 어가를 모시어 받들고 있으니 착하다. 환궁 뒤에 면천免賤과 복호復戶를 널리 베풀라 하시었다. 위에서 자애하시는 뜻을 깊이 새겨 너희는 더욱 견디어라…….



관원들은 가호를 돌면서 징발할 수 있는 민촌의 물력을 살폈다. 집집의 남은 곡식이며 땔나무, 이부자리, 솥단지, 간장, 가마니, 가축, 벗겨서 말먹이로 쓸 수 있는 초가지붕 들의 개수를 문서로 정리해서 병조에 넘겼다.

민촌의 개들은 주둥이가 뾰족하고 귀가 발딱 선 노랑 개였다. 허리가 길고 잘록해서 아이들은 개와 여우를 구분하지 못했다. 짖을 때 앞다리를 엉버티며 몸을 낮추었고, 뛰어오르며 덤벼들었다. 개들은 성 안에서 흘레붙고, 성 안에서 번식했고 잡아먹혔다. 견문이 막힌 개들은 눈치가 없고 텃세가 사나왔다. 성 안에서 오일장이 열리는 날이면 백성들은 개를 집 안에 묶어 놓았다. 묶인 개들은 하루 종일 장꾼들을 향해 짖어 댔다. 관복 입은 예조 육품들이 마을에 나타나자 빈 들에서 서로 똥구멍을 핥던 개들이 쫓아와서 짖어 댔다. 관원은 도포자락을 말아 쥐고 고함을 질렀다. 이놈아, 주인이 누구냐……. 개들은 시뻘건 아가리를 벌리고 바싹 달려들었다. 콧잔등에 주름이 실룩거렸고, 송곳니에서 침이 흘렀다. 겁에 질린 개주인이 달려 나와 땅바닥에 꿇어앉아 관원에게 사죄하고 개를 꾸짖어 데려갔다. 행궁 쪽 산길에서 관원들이 마을로 내려오면 백성들은 아이와 개를 불러들이고 사립문짝을 닫아걸었다. 백성들은 관원에게 먼저 말을 걸지 않았다. 얼어붙은 징검다리 위로는 관원들만이 건너다녔다.

마을에 내려올 때마다 김상헌은 서날쇠를 눈여겨보았다. 서날쇠의 집은 마당이 깔끔했고 돌쩌귀에서 소리가 나지 않았다. 손님이 끊겨 일거리가 없었으나 서날쇠의 대장간은 단정했다. 풀무에는 기름이 쳐져 있었고, 모루가 반들거렸으며, 화덕 밑에 묵은 재가 없었다. 크고 작은 망치며 집게가 시렁 위에 가지런히 놓여 있었다.

김상헌이 서날쇠의 마당으로 들어서면 나루가 뒤란에서 나와 절했다. 고개 숙인 목이 희고 가늘었다. 언 강 위에서 돌아서는 사공을 향해 환도를 빼들 때, 사공의 목은 가늘어 보였다. 사공을 죽이고 그 딸을 거두게 되는 인연에 김상헌은 몸을 떨었다. 남한산성을 향해 청음석실을 떠나던 날 새벽에 받은 형 김상용의 편지가 생각났다. …참혹하여 무슨 말을 더하겠는가. 다만 당면한 일을 당면할 뿐이다……. 나루의 절을 받게 되는 인연도 형이 말한 ‘당면할 일’인가 싶었다.

— 곱구나. 두껍게 입고 잘 여미어라.

머리를 쓰다듬으려는 팔이 나아가지 않았다.

서날쇠는 뼈가 굵었고 오금이 깊었다. 홑겹 무명 적삼을 입고도 추운 기색이 없었다. 그가 화덕 구멍에서 태어난 자식이며, 태어난 구멍에 대고 불질을 해서 몸 안에 화기가 쟁여져 추위를 타지 않는다고 마을 사람들은 말했다. 서날쇠는 이따금씩 찾아와 집 안을 기웃거리는 관원들을 반기지도 피하지도 않았다. 쌀죽을 쑤어 놓고 관원들이 올 때마다 한 사발씩 데워서 내놓았더니 하릴없이 들르는 자들도 있었다. 서날쇠는 곡식과 솜옷을 바꾸어 나루에게 입혔고, 닭털을 넣은 천을 누벼 짚신 밑에 깔아주었다. 개울에 나가 얼음을 깨고 바위를 들어서 바위를 치면 잠든 개구리들이 까무러쳐 물 위로 떠올랐다. 겨울이 깊어서 깊이 잠든 개구리는 뒷다리가 찰졌다. 서날쇠는 화덕에 잉걸불을 피우고 개구리를 구워서 헛헛증을 줄였다. 물가에서 자란 나루는 개구리를 소금에 찍어 반찬으로 먹었다. 남은 개구리들은 짚으로 엮고 처마에 걸어 말렸다. 쥐들이 널름거렸으나 따먹지는 못했다.

서날쇠는 일을 두려워하지 않았다. 장작을 뽀개거나 땅을 팔 때 그의 몸은 일 속으로 녹아들어가 힘을 써도 힘이 들어 보이지 않았다.

서날쇠의 집 뒤란에 두 줄로 묻힌 장독들을 가리키며 김상헌이 물었다.

— 김장이냐? 많이 담갔구나. 혼자서 다 먹을 수 있겠느냐?

— 김치가 아니옵고…… 대감께서 아실 일이 아니옵니다.

— 말해라. 무엇이냐?

— 똥을 달래서 약을 만드는 중인데…… 지력을 돋우고 벌레를 잡는 데 쓰이옵니다.

— 열어 봐라.

— 냄새를 어찌…….

서날쇠가 장독 뚜껑을 열었다. 날이 선 악취가 김상헌의 골을 쑤셨다. 창끝처럼 벼려진 냄새였다. 냄새는 외가닥으로 깊이 찌르고 들어왔다. 김상헌은 골이 시렸다. 똥 건더기는 가라앉아서 보이지 않았고, 맑은 국물 가장자리에 앙금이 내려 있었다. 국물에서 푸른 미나리색이 비치었다.

— 이 추위에 어찌 얼지 않았는가?

— 워낙 독물인지라…….

김상헌은 푸른 똥국물을 오랫동안 들여다보았다. 관량사에 남은 군량은 하루 네 홉씩 삼십 일 분이었다. 적들이 다가오지 않아 성첩이 고요한 날에도 군량은 똥이 되어 흩어지고 있었다. 적병이 넘어 들어와서 성이 깨지는 날의 새벽인지 저녁인지가 푸른 똥국물 위에 어른거리는 듯했다. 군량이 흩어져 똥이 되어도 똥을 끌어 모아 군량을 만들 수는 없을 것이었다.

성 안의 종친과 사대부, 군병과 백성들의 똥을 모두 거두어 성첩에 쟁여 놓았다가 적병이 성뿌리에 붙어 기어오를 때 바가지로 퍼서 끼얹으면 적병들은 물러설 것이고, 요동에서 남한산성까지 먼 길을 걸어와서 여기저기 찢기고 부르튼 적병들이 똥물을 맞으면 상처가 곪고 썩어서 움직일 수 없을 것이라고 김상헌은 문득 생각했다. 병졸들은 발바닥에 종기만 돋아도 끝장일 것이었다.

— 네 생각은 어떠하냐?

— 성 안의 똥을 한 군데로 모으기는 어려울 것이옵니다.

— 그것이 어렵겠느냐?

— 먹을 때는 모여서 먹어도 똥은 각자 내지르는 것이옵니다. 구덩이를 파고 모여서 누라 한들 참았다가 누거나 멀리 가서 눌 수 있는 것이 아니옵니다. 더구나 똥은 독물인지라 손대기가 어렵습니다. 열 말들이 독에 담으면 무거워서 지게로는 감당할 수 없겠고, 목도에 실어서 흘리지 않고 성첩까지 올라가자면 발맞추는 목도꾼을 부려야 할 터인데 지금 성 안에는 목도꾼이 없습니다. 또 똥을 성첩에 쟁여 놓은들 삭지 않은 날똥이 추위에 얼어붙어서 적병들이 성벽을 기어오를 때 바가지로 퍼서 끼얹을 수 없고, 곡괭이로 찍어서 똥얼음을 던져야 하겠는데, 얼음을 던지느니 돌멩이만 같지 못할 것이옵니다.

— 그렇겠구나. ……그렇겠어.

김상헌은 똥국물에 시선을 박은 채 중얼거렸다. 사물은 몸에 깃들고 마음은 일에 깃든다. 마음은 몸의 터전이고 몸은 마음의 집이니, 일과 몸과 마음은 더불어 사귀며 다투지 않는다……라고 김상헌은 읽은 적이 있었다. 김상헌은 서날쇠에게서 일과 사물이 깃든 살아 있는 몸을 보는 듯했다. 글은 멀고, 몸은 가깝구나……. 몸이 성 안에 갇혀 있으니 글로써 성문을 열고 나가야 할진대, 창검이 어찌 글과 다르며, 몸이 어찌 창검과 다르겠느냐……. 냄새는 선명하게 몸에 스몄다. 김상헌은 어지럼증을 느꼈다.

— 저 독물을 농사에 쓰느냐?

— 애벌갈이 때 물에 타서 밭에 주는데, 소인들이 명년 봄 농사를 준비해도 좋으리까? 대감.

성벽을 넘어서 새들이 숲으로 돌아오고 있었다. 저녁 번 초병들이 줄을 지어서 북장대 쪽 성첩으로 올라갔다.

— 봄이 오지 않겠느냐. 봄은 저절로 온다.

김상헌은 똥물 위에서 땅이 열리고 꽃잎이 날리는 봄의 환영을 보았다.



김상헌은 수어청에 명하여 서날쇠의 성첩 군역을 면해주는 대신 대장간을 가동시켰다. 김상헌은 서날쇠에게 참봉을 얹어서 수어청 야장冶匠으로 천거했다. 병조는 군병들 중에서 쇠장이, 화부, 허드레 일꾼 오십 명을 골라 대장간에 배치했고, 동장대 밑에 묻어 둔 숯 백 가마를 보내왔다. 비장들은 성첩을 돌며 망가진 조총과 창검을 거두어 대장간으로 보냈다. 서날쇠의 대장간은 화덕이 일곱 구멍이었다. 모루장이, 숯장이, 풀무꾼, 허드레꾼이 한 조가 되어 화덕 한 개씩을 맡았다. 서날쇠는 일꾼들을 지휘해서 망가진 병장기들을 고쳤다. 서날쇠의 화덕은 다시 뜨거웠다. 모루장이들은 웃통을 벗었다. 어깨에 힘을 넣고 허리를 돌려 망치를 세울 때 모루장이들은 방귀를 뀌어 댔고 겨드랑에서 땀방울이 떨어졌다. 망치가 모루를 때릴 때마다 달군 쇠에서 불똥이 튀었다. 성첩에서 솎아 온 일꾼들은 총의 작동을 이해하지 못했다. 서날쇠도 총을 다루어 보기는 처음이었다. 서날쇠는 총을 뜯어서 한나절을 들여다보고 나니 물리를 깨쳤다. 총열이 터진 총은 화약의 폭발력이 새어 나가 헛바람이 터졌고, 총열이 휘어진 총은 탄도가 구부러져 사거리가 짧았다. 총구를 떠난 총알이 땅바닥으로 박히거나 허공으로 치솟았다. 방아쇠울이 덜렁거리는 총은 공이가 탄환을 때리지 못해 격발하지 않았고, 가늠자가 비틀린 총은 탄환이 표적에서 멀리 빗나갔다. 서날쇠는 총열을 달구고 두들겨서 바로잡았고, 덜렁거리는 방아쇠울에 쐐기를 박았다. 부러지고 녹슨 창검을 녹여서 날을 세웠고 박달나무를 깎아서 자루를 박았다.

망가진 활도 대장간으로 내려왔다. 활은 대개가 뽕나무나 밤나무를 쓴 목궁들이었다. 오금은 깨어져서 튕겨내는 힘이 없었고, 시위는 늘어져 있었다. 아교를 녹여서 오금을 때우고 시위를 당겨서 걸었다.

서날쇠는 일꾼들을 데리고 들에 나가 고친 총으로 사격 연습을 시켰다. 일꾼들은 한 줄로 엎드려서 벼락 맞은 나무 둥치를 향해 쏘았다. 서날쇠는 일꾼들에게 말했다.

— 맞추어라. 잘 맞추어야 잘 고칠 수 있다. 눈으로 쏘고 눈으로 맞춘다. 눈의 힘이 가늠쇠를 지나 표적에 닿아야 한다. 눈이 몸을 부리고 몸이 총을 부린다. 눈구멍이 곧 총구멍인 것이다. 총열이 곧아야 눈구멍이 뚫린다. 총구멍을 눈구멍처럼 만들어 놓아라.

고친 조총을 성첩으로 올리면 망가진 창검들이 대장간으로 내려왔다. 서날쇠는 민촌에서 근력이 남은 늙은이 열댓 명을 데려와서 숯돌장이로 부렸고, 대장간 일꾼들에게 군량을 지급해줄 것을 김상헌에게 요청했다. 김상헌이 관량사에게 일러서 하루 세 홉씩을 나누어주었다. 세 홉에 간장 반 종지가 따라 나왔다.