동문은 앞이 트여서 개울 너머 산에서 쏘는 청병의 총알과 화살이 문루에 닿았다. 동문 쪽 성첩에 방패가 모자랐다. 병조는 성 안 사찰의 마룻바닥을 뜯어내자는 논의를 펼쳤다. 귀동냥한 별감들이 행궁 안팎을 드나들며 말을 옮겼다. 사찰들은 시주로 받아 둔 무명 열 동을 거두어 병조에 바치고 마룻바닥을 살렸다. 갇힌 성 안에서 중들은 무명을 곡식과 바꿀 수 없었다. 병조는 관아 객사와 질청秩廳의 문짝을 뜯어냈다. 절 마룻바닥은 나중에 쓸 일이 있을 듯했다. 병조는 무명 열 동의 용처를 정해서 임금에게 고했다. 다섯 동은 스무 자씩 끊어서 성 밖에 나가서 싸우고 돌아온 군병들 중에서 전과가 있는 자들에게 상으로 나누어주고, 나머지 다섯 동은 송진을 먹여서 천막을 만들어 성첩의 눈비를 가리자는 것이었다.

— 한 동이면 얼마인가?

승지가 대답했다.

— 동이라 함은 백성들의 말이어서 일정치 않사온데, 대략 오십 필 정도이고 한 필은 마흔 자이옵니다.

— 쓸 만하겠구나. 병조의 요량대로 시행하라.

병조판서 이성구가 숙였던 고개를 들었다.

— 전하, 무명을 누벼서 천막을 만들려면 다섯 겹을 포개서 박음질을 해야 하는데, 마땅한 바늘이 없어서 난감하옵니다.

— 민촌에 바늘이 없겠느냐?

— 백성들의 바늘은 작고 약해서 감당할 수 없사옵니다. 다섯 치짜리 굵은 쇠바늘이 백 개는 있어야 하겠는데…….

이성구가 손가락으로 마룻바닥에 다섯 치 길이를 그어 보였다. 임금은 이성구의 손가락을 바라보았다.

— 그것이 다섯 치냐?

— 그러하옵니다.

— 그것은 손가락 아니냐?

영의정 김류가 이성구를 나무랐다.

— 병판은 어찌 어전에서 바늘을 아뢰시오? 군왕이 옥좌 밑에 바늘 쌈지를 깔고 앉아 있겠소?

임금이 말했다.

— 바늘을 못 내주니 과인의 부덕이다.

— 신들의 죄이옵니다.

— 하나 병판이 바느질을 아니 놀랍구나.

김상헌은 조용히 내행전에서 물러나와 서날쇠의 대장간으로 갔다. 서날쇠는 벗었던 웃옷을 걸치고 예판을 맞았다.

— 쇠를 녹여서 바늘을 만들 수 있겠느냐?

— 예판대감께서 어찌 바늘을…….

— 무명을 다섯 겹씩 누벼서 성첩의 눈비를 가리려 한다. 다섯 치짜리 굵은 쇠바늘이 필요하다.

— 바늘은 매끄럽게 뽑아내기가 어렵사옵고……, 더구나 쇠에 귀를 뚫어야 하는데 소인은 작은 구멍을 만들어 본 적이 없어서…….

— 급한 일이다. 만들어라. 백 개다.

서날쇠는 고개를 숙이고 손가락으로 이마의 마른 때를 밀었다.

— 어렵겠느냐?

서날쇠는 입고 있던 무명 적삼 겉섶을 다섯 겹으로 접었다. 서날쇠는 접힌 앞자락을 김상헌에게 내밀었다.

— 대감, 천을 시쳐서 옷을 만드는 일이 아니라 이 다섯 겹에 듬성듬성 박음질을 해서 누비는 일이라면 대나무 바늘이라도 족할 것이옵니다. 만들기도 대바늘이 수월하겠고…….

— 대바늘이 무명 다섯 겹을 뚫을 수 있겠느냐?

— 앞쪽을 쥐고 힘을 주면 뚫을 수 있을 것입니다. 골무가 두꺼워야 되겠습지요.

— 휘지 않겠느냐?

— 참대 밑동을 쓰면 다섯 치 길이에 휘지는 않을 것이옵니다. 성 안에 대나무는 자라지 않사오나 민가 울타리에 더러 쓰고 있으니 바늘을 만들 만큼은 구할 수 있을 것이옵니다.

— 대장간에 죽공의 일을 시키니 무안하구나.

일꾼들이 고친 창검과 조총을 마당에 쌓아 놓고 지게에 실어 성첩으로 올라갔다. 창검은 파랗게 날이 서 있었다. 날이 저물어서 성첩으로 실어가는 창검에 노을이 번쩍였다. 서날쇠는 내보내는 병장기의 개수를 헤아려서 장부에 적었다. 지게꾼들을 다 보낸 뒤에 서날쇠가 물었다.

— 하온데 대감, 실은 있사옵니까?

— 실 말이냐? 실이야 마을에…….

— 무명 다섯 겹을 박으려면 바느질하는 실로는 어림없고, 세 겹으로 꼰 실이 있어야 하겠는데…….

— 그렇겠구나. 묘당에는 실이 없다.

— 하오면 소인이 노파들을 부려서 마을에서 꼬아 보리다.

…전하, 사직의 백성들 중에서 바늘을 만들 줄 알고 실을 꼴 줄 아는 자가 가까이 있으니 전하의 복이옵니다……. 김상헌은 심한 부끄러움을 느꼈다.

서날쇠는 민가 울타리에서 걷어 온 참대를 젓가락 크기로 쪼갰다. 쪼갠 대쪽을 약한 불에 그슬려 거스러미를 태웠다. 일꾼들은 대쪽을 쇠가죽에 문지르고 앞끝을 줄에 갈았다. 바늘 끝에 쇠기름을 먹이고 가는 송곳을 불에 달구어 대바늘에 귀를 뚫었다. 바늘 백 개를 만드는 데 이틀이 걸렸다.



일꾼들은 대장간에서 배급받은 군량으로 세 끼를 먹었다. 민촌의 노파들이 대장간 마당에서 밥을 지었고, 무를 썰어 넣고 된장국을 끓였다. 밥 짓는 노파들은 품삯으로 다만 얻어먹을 뿐이었다. 백성들이 기르던 개를 끌고 와 대장간에 주었다. 모루장이들이 망치로 개를 쳐서 화덕에 그슬렸다. 큰 개 네 마리를 잡아야 한 그릇씩 돌아갔다. 서날쇠는 개를 삶는 솥뚜껑을 열어 보았다.

— 국물을 많이 잡고, 간을 짜게 써라.

성 안의 개들은 대부분 대장간에서 먹었다. 개를 잡는 날이면 번을 마치고 내려온 군병들이 달려들었다. 노파들은 뜨거운 국물에 조밥을 말아서 한 그릇씩 먹였다. 나루가 쟁반으로 국을 날랐고, 빈 그릇을 거두어 닦았다. 대한이 지나자 성 안에 개 짖는 소리가 끊겼다.