임금은 내행전 마루에서 하루 종일 바빴다. 상궁은 불이 사위는 화로를 자주 바꾸었다. 아침마다 별감들은 마당의 눈을 쓸었고, 나인이 마루를 걸레로 닦고 나면 정이품들이 문안을 드렸다. 수라상을 물리면 삼정승 육판서와 비국당상들이 어전에 모였다. 당상들은 수염이 길었고 헛기침이 잦아졌다. 임금은 오품, 육품 들의 청대까지 받아들였고, 내관을 보내 불러들이기도 했다. 성첩의 군장들이나 지방 수령들도 행궁을 드나들며 임금을 쉽게 대면할 수 있었다.

— 전하, 빙고를 정리하다가 밴댕이젓 한 독을 찾아냈사온데, 씨알이 굵고 삼삼하게 삭아 있사옵니다. 마리 수가 넉넉지 못하오니 어명으로 분부하여주소서.

— 한 독이면 몇 마리냐?

— 백여 마리 남짓이옵니다.

— 종실들 처소에도 찬물이 없다고 들었다.

— 세자궁에 보내고 왕손들께도 보내드리면, 선왕의 후궁들과 부마들은 어찌하오리까?

— 부마는 빼더라도 후궁들에게는 보내라. 신료들도 식솔이 있으니 먹어야 하지 않겠느냐?

— 물량이 많지 않사온데, 신료라 하오심은 당상이옵니까, 당하까지옵니까? 무반과 외직들은 어찌하오리까?

— 호조에 의논해라.

— 이미 의논하였사옵니다. 물량뿐 아니라 예법에 관계된 일이온지라, 전하께 분부 받으라 했습니다.

— 토막을 치면 어떠냐?

— 밴댕이는 작은 생선이오니, 토막을 쳐서 어떨는지…….

저녁 때 내관들이 행궁과 성 안을 돌며 밴댕이젓을 나누어주었다. 삭은 생선 두어 마리를 나뭇잎에 싸서 전했고, 젓국은 반 홉씩 국자로 떠주었다.



— 전하, 성첩에 돌을 모으고 있사온데, 개수로 헤아려 일을 시키니 공깃돌만 한 잔돌들이 올라와 있사옵니다. 병조에 명하여 돌의 굵기를 단속하여 주소서.

— 수어사에게 말해라.

— 수어사가 여러 번 꾸짖었으나, 군관들이 개수만 채우고 있사옵니다.

— 수어사의 명이 허술하단 말인가?

— 성 안 개울을 다 파헤쳤사온데, 굵기가 마땅한 돌은 이미 다 올라갔다 하옵니다.

— 돌은 저절로 생겨나는 것인데, 백성들이 닭 알 낳듯 마땅한 돌을 낳을 수 있겠느냐? 지금 무슨 말을 하자는 것이냐?

— 잔돌이 많아서 걱정하는 것이옵니다.

— 걱정하지 말고 물러가라.

개울은 산 위에서 동문 앞까지 파헤쳐져 물컹거리는 흙이 드러났고, 바닥에는 옮길 수 없는 바위들만 남았다. 이시백은 노복들을 데리고 동문 쪽 산으로 올라가 무너진 절터를 파헤쳐 깨진 기와 조각을 모아서 성첩으로 올렸다.



— 전하, 백성들의 헛간을 헐어서 성첩에 바람막이를 지으려 하오니 묘당에 명하여 주소서.

— 백성들이 원망하지 않겠느냐?

— 군병의 추위가 급하옵니다.

— 환궁 후에 갚아주겠다고 말해서 백성들을 달래라. 몇 채나 지으려느냐?

— 서너 채쯤 될 것이온데, 남쪽 성벽은 바람이 맞닥뜨리나 햇볕이 잘 들고, 북쪽은 바람이 없으나 햇볕이 안 드니 어느 쪽에 지어야 하오리까?

— 한 쪽에 짓더라도 남벽 군병들과 북벽 군병들을 교대로 바꾸어 세우면 어떻겠느냐?

— 군병들은 성벽 밖의 나무나 바위를 표지로 적을 식별하는데, 자리가 바뀌면 다가오는 적을 알아차리지 못하옵니다.

— 경들이 이미 사문四門 대장들 아닌가. 그 일은 다시 말하지 말라.



난리통에 얼어 죽고 굶어 죽고 말발굽에 밟혀 죽은 아이들의 넋이 임금을 따라서 성 안으로 들어오려고 눈보라 속을 헤매다가 송파나루에서 날이 저물어 어린 귀신들끼리 끌어안고 울고 있는데, 언 강을 건너가는 웬 계집아이가 있어 그 아이의 몸에 씌였고, 이 계집아이가 원통한 귀신들을 몰아서 성 안으로 들어왔으니 임금에게 살煞이 붙었다고 새남터 무당이 말을 퍼뜨렸다. 수어청 비장이 무당을 끌어와 장을 쳤다. 매 맞은 무당이 마을로 돌아오자 말은 더욱 퍼졌다. 성 안으로 들어오지 못한 아이들의 원귀가 밤마다 성벽을 타넘다가 미끄러져 떨어지고, 성 안으로 들어온 원귀들은 행궁 담 밑에서 곡을 하니, 나루를 죽여서 성첩에 피를 발라야 임금이 성 밖으로 나갈 수 있다고 무당과 백성들이 함께 수군거렸다. 말이 퍼지자 수어청 비장은 말 퍼뜨린 자를 잡아낼 수 없었다. 임금이 환궁할 때 아이를 대궐로 데리고 들어가 아이가 크기를 기다려 빈첩으로 삼을 것인데, 원귀들이 모두 그 소생으로 태어나 대궐 기둥을 갉아먹을 것이라는 말도 있었다.

신료들이 물러간 저녁나절에 임금은 때때로 나루를 불러들였다. 수라간 상궁이 씻기고 입혔고, 김상헌이 마루로 데리고 올라갔다. 계집아이는 입술이 붉고 눈이 맑았다. 아이는 추위 속에서 영글어 가는 열매처럼 보였다.

— 편히 앉아라.

임금이 곶감을 내렸다. 아이는 먹지 않고 주머니에 넣었다.

— 곱구나. 몇 살이냐?

아이는 대답하지 못했다. 김상헌이 말했다.

— 열 살이라 하옵니다.

마루가 어두워질 때까지 임금은 아이를 앉혀 놓고 들여다보았다. 김상헌은 백성의 자식을 글 읽듯이 들여다보는 임금의 모습에 목이 메었다. 임금이 물었다.

— 아이의 아비는 찾았는가?

송파나루에서 언 강을 건네주고 돌아서던 사공의 가는 목이 김상헌의 눈앞에 떠올랐다.

— 성 안에는 없는 듯하옵니다.

— 이 아이의 아비가 얼음 위로 길을 인도해준 사공이 틀림없는가?

— 밤에 강을 건너실 때 나루터 마을에 사공이 한 명뿐이었으니, 아마도 그 사공일 것이옵니다.

송파에서 강을 건널 때, 어둠 속을 휘몰아 오던 눈보라와 얼음 위에 주저앉아서 채찍으로 때려도 일어나지 못하던 말들을 임금은 돌이켰다.

— 영리해 뵈는구나. 네가 다 자란 모습이 보이는 듯하다.

— 전하의 백성들이 스스로 고우니 종사의 홍복이옵니다. 고운 백성들과 더불어 회복할 수 있을 것이옵니다. 눈이 녹고 언 강이 풀려서 물은 흐를 것이옵니다. 신은 그 분명한 것을 믿사옵니다, 전하.

임금의 눈꺼풀이 떨렸다.

— 저 아이를 보니 그렇겠구나 싶다.

임금이 아이에게 물었다.

— 아비가 사공이니 물가에서 자랐겠구나. 송파강에는 물고기가 많으냐? 무슨 고기가 잡히는고?

아이가 처음으로 말문을 열었다.

— 쏘가리, 배가사리, 어름치, 꺽지…….

임금이 웃었다. 성 안에 들어와서 처음으로 웃는 웃음이었다. 임금은 소리 없이 표정만으로 웃었다. 임금의 눈이 먼 곳을 보듯 가늘어졌다.

— 아하, 그러냐. 그게 다 생선 이름이구나. 이름이 어여쁘다. 꺽지란 무슨 생선이냐?

아이가 팔을 뻗어 생선의 길이를 가늠해 보였고, 입 속으로 뭐라고 종알거렸다. 아이의 말은 임금에게 들리지 않았다. 김상헌이 머리를 숙여서 아이의 말을 듣고 임금에게 전했다.

— 강 가장자리 쪽에서 사는 생선인데, 꼬리가 둥글고 아가미가 무지개 빛이라 하옵니다.

임금이 또 웃었다.

— 아하, 그렇구나. 맛은 어떠하냐?

아이가 또 뭐라고 종알거렸다. 김상헌이 아이의 말을 임금에게 전했다.

— 맛은 달고 고소한데, 잔가시가 많아서 어린아이에게는 먹이지 않는다 하옵니다.

— 아하, 그러냐. 너는 열 살이니 먹어도 되겠구나.

임금이 아이를 가까이 불러서 머리를 쓰다듬었다. 김상헌은 뜨거워지는 눈을 옆으로 돌렸다.

임금이 아이에게 물었다.

— 송파강은 언제 녹느냐?

— 봄에……, 민들레꽃 필 때…….

김상헌의 목소리에 울음기가 스며 나왔다.

— 전하, 이제 안으로 드시옵소서.

행궁 굴뚝에서 저녁연기가 퍼졌다. 수라간 상궁이 닭다리 두 개를 간장에 졸였다. 상궁이 저녁상을 안으로 들였다. 번을 교대하는 군병들은 행궁 뒷담을 돌아서 서장대로 올라갔다. 산길이 미끄러워 군병들은 나무에 매어 놓은 줄을 잡고 올라갔다.