초겨울에 내린 눈이 겨우내 녹지 않았다. 언 눈 위에 새 눈이 내렸다. 물기가 없는 가루눈이었다. 눈은 가벼워서 작은 바람에도 길게 날렸다. 내려앉은 눈이 바람 자락에 실려 칼날처럼 일어서서 길게 흘렀다. 주린 노루들이 마을로 내려가다가 눈 속에 대가리를 처박고 얼어 죽었다. 청병들은 죽은 노루를 성첩에서 보이는 자리로 옮겨 놓고 바위 뒤에 숨어서 기다렸다. 조선 군병들이 죽은 노루를 주으려고 성 밖으로 나갔다가 청병의 총에 맞아 죽었다. 수문장이 죽은 군병들의 초관을 장 쳤다.

성 안에 말 울음소리와 개 짖는 소리가 끊겼다. 개들은 소리에 소리로 응답하며 짖어 대더니 한 쪽 소리가 사라지자 혼자서 짖던 소리도 사라졌다. 수라상에 졸인 닭다리 두 개가 오르던 다음 날부터 성 안에서 닭은 울지 않았다.

한밤중에 임금은 어두운 적막의 끝 쪽으로 귀를 열었다. 적막은 맹렬해서 쟁쟁 울렸다. 적막의 먼 쪽에서 묘당의 들끓던 말들이 몰려오는 듯싶었다. 말들은 몰려왔는데 들리지는 않았다. 바람이 마른 숲을 흔들어 나무와 눈이 뒤엉켰다. 눈에 눌린 나뭇가지 찢어지는 소리가 장지문 창호지를 흔들었다. 바람이 골을 따라 휩쓸고 내려가면 바람의 끝자락에서 나무들이 찢어졌다. 새벽마다 내관이 나인을 깨워 내행전 아궁이에 장작을 밀어 넣었다.

밝음과 어둠이 꿰맨 자리 없이 포개지고 갈라져서 날마다 저녁이 되고 아침이 되었다. 남한산성에서 시간은 서두르지 않았고, 머뭇거리지 않았다. 군량은 시간과 더불어 말라갔으나, 시간은 성과 사소한 관련도 없는 낯선 과객으로 분지 안에 흘러 들어왔다. 저녁이 되고 아침이 되니, 아침이 되고 저녁이 되었다. 쌓인 눈이 낮에는 빛을 튕겨 냈고, 밤에는 어둠을 빨아들였다. 동장대 위로 해가 오르면 빛들은 눈 덮인 야산에 부딪쳤다. 빛이 고루 퍼져서 아침의 성 안에는 그림자가 없었다. 오목한 성 안에 낮에는 빛이 들끓었고 밤에는 어둠이 고였다. 짧은 겨울 해가 넘어가면 어둠은 먼 골짜기에서 퍼졌다. 빛이 사위어서 물러서는 저녁의 시간들은 느슨했으나, 어둠은 완강했다. 먼 산들이 먼저 어두워졌고 가까운 들과 민촌과 행궁 앞마당이 차례로 어두워졌다. 가까운 어둠은 기름져서 번들거렸고, 먼 어둠은 헐거워서 산 그림자를 품었다. 어둠 속에서는 가까운 것이 보이지 않았고, 멀어서 닿을 수 없는 것들이 가까워 보였다. 하늘이 팽팽해서 별들이 뚜렷했다. 행궁 마당에서 올려다보면 치솟은 능선을 따라가는 성벽이 밤하늘에 닿아 있었고, 모든 별들이 성벽 안으로 모여서 오목한 성은 별을 담은 그릇처럼 보였다. 별들은 영롱했으나 땅 위에 아무런 빛도 보태지 않아서, 별이 뚜렷한 날 성은 모든 별들을 모아 담고 캄캄했다. 어둠 저편 가장자리에 보이지 않는 적들이 자욱했다. 이십만이라고도 했고, 삼십만이라고도 했는데, 자욱해서 헤아릴 수 없었다. 적병은 눈보라나 안개와 같았다. 성을 포위한 적병보다도 저녁이 되고 아침이 되면서 종적을 감추는 시간의 대열이 더 두렵다는 것을 누구나 알고 있었다. 아무도 아침과 저녁에서 달아날 수 없었다. 새벽과 저녁나절에 빛과 어둠은 서로 스미면서 갈라섰고, 모두들 그 푸르고 차가운 시간의 속을 들여다보고 있었다. 임금은 남한산성에 있었다.



칸이 청천강을 건넜다는 소문이 성 안에 돌았다. 소문은 낮게 깔려서 들끓었다. 묘당은 행각 구석방에 모여 문을 걸어 잠그고 칸의 일을 논의했으나, 민촌과 군병들이 먼저 수군거렸다. 성 밖에서 안으로 들어온 사람이 없어도 소문은 북서풍을 타고 성벽을 넘어 들어오는 듯싶었다.

칸이 삼전도에 당도하면 성문은 깨뜨리지 않아도 저절로 열리고 임금은 성 밖으로 나가야 할 것이며, 칸이 오기 전에는 임금은 기어이 성 안에 눌러앉아 있을 것이므로, 어쨌거나 칸이 와야만 포위가 풀려서 성 밖으로 나가게 될 것이고, 칸이 와서 성 안팎이 통하려면 세자가 먼저 나가서 기다리고 있다가 칸을 맞아야 할 것이라고 동장대 쪽 늙은 군병들은 양지쪽에 모여서 말했다.

용골대가 길을 열어 놓아서 칸의 이동 속도는 매우 빠르며, 칸은 사만의 증원군을 몰아 대동강을 건너서 임진강을 향하고 있는데, 칸이 삼전도에 당도하면 성을 깨뜨리지도 못하고 세자를 잡아 놓지도 못한 용골대의 목을 베어서 그 머리를 조선 임금에게 보내고 몸소 군사를 몰아 성을 부술 것인데, 그날이 세상의 종말이라고 삼거리 훈장집 헛간에 모인 민촌의 늙은이들은 수군거렸다.

칸이 오면 성이 열린다는 말과 칸이 오면 성이 끝난다는 말이 뒤섞였다. 칸이 오면 성은 밟혀 죽고, 칸이 오지 않으면 성은 말라 죽는다는 말이 부딪쳤는데, 성이 열리는 날이 곧 끝나는 날이고, 밟혀서 끝나는 마지막과 말라서 끝나는 마지막이 다르지 않고, 열려서 끝나나 깨져서 끝나나, 말라서 열리나 깨져서 열리나 다르지 않으므로 칸이 오거나 안 오거나 마찬가지라는 말도 있었다.

칸은 서쪽으로 명을 몰아 대고 있으므로 요동을 비우고 오기가 어려워 심양에 머물면서 소문만 내려보낸 것인데, 소문의 뒤를 따라 칸이 올지 안 올지 알 수 없고, 알 수 없으므로 온 것보다 무섭고 오지 않는 것보다도 무서우며, 소문이 이미 당도하였으므로 칸이 오지 않더라도 이미 온 것과 다름없다는 말은 삼거리 북쪽 술도가 쪽에서 흘러나왔는데, 사람들은 대부분 무슨 말인지 알아듣지 못했다.

청이 왕자가 아니라 세자로 인질을 높여서 요구했으니, 세자가 적진으로 나가 묶이면 적들은 다시 임금을 요구할 것이며, 임금이 묶이면 성문은 저절로 열리고 적병들은 성 안을 도륙하여 칸의 위무威武를 증명할 것이므로, 임금이 묶이나 세자가 묶이나 양전이 모두 묶이나 모두 성 안에 주저앉아 있으나 다 마찬가지라는 말도 있었는데, 사람들은 그 또한 무슨 말인지 알아듣지 못했다. 알아듣지는 못했지만 낮게 깔려서 뒤섞이고 부딪치는 말들은 대부분 ‘마찬가지’로 끝났다. 신료들 몇 명이 행각 골방에서 그렇게 수군거렸고, 민촌도 그렇게 수군거렸다. 어전에서, 차마 입에 담지 못할 말이오나……를 앞세우며 신료들이 세자의 출성을 입에 담기 시작하면, 묵은 감기를 앓고 있는 세자는 콧물을 훌쩍이며 자리에서 물러났다. 젊은 간관들이 이마로 마루를 찧으며 통곡했다.

……전하께서 승지와 사관조차 물리친 자리에서 명길을 인대引對하시고, 명길을 적진에 보내 삶을 구걸하시니, 삶이 구걸로써 얻어지는 것이며 이백 년 종사가 야심한 침소의 귓속말로 결단이 나오리까.

……명길은 본래 이적의 무리와 밀통한 자이옵고, 이제 귓속말로 전하를 미혹하고 적의 말을 옮겨서 전하를 협박하는 자이옵니다. 명길이 사직을 헐어서 적의 마구간을 짓고, 백성의 나락을 거두어 적의 말먹이 풀로 내주려 하니 명길이 과연 누구의 신하이옵니까.

……지금 성 안의 백성들은 명길을 빗대어 용골대의 아들 용골소龍骨小라고 부르고 있으니, 민심은 이미 명길이 누구의 신하인지 가린 것이옵니다.

……동궁을 적진에 던지려는 묘당의 논의가 새어 나가 군병들이 병장기를 내려놓고 양지쪽에 모여 이를 잡고 있으니, 성첩은 이미 무너진 것이옵니다. 우선 명길의 죄를 물으시고, 전하께서 친히 성첩에 오르시어 군병들을 꾸짖고 쓰다듬어 싸워서 지키려는 뜻을 보이셔야만 성첩이 다시 설 것이옵니다.

……전하, 태평성대에도 역적은 있사오만, 어찌 군부를 적의 아가리에 밀어 넣으려는 명길 같은 자가 있었겠습니까? 명길의 목을 베어 그 머리를 적진에 보내시고 그 간을 으깨고 염통을 부수어 성첩에 바르소서.

임금은 대답했다.

— 언관들의 말이 심히 가파르나 대의를 밝혀 아름답다.

개울에 돌이 바닥나자, 이시백은 노복과 백성들을 부려 성첩 위로 물을 퍼 날랐다. 여장이 무너지고 돌이 빠져나간 자리에 흙을 쌓아 가마니를 덮고 그 위에 물을 부었다. 흙에 스민 물이 얼어서 얼음벽은 화살과 총알을 막아 낼 만했고, 적병이 기어붙지 못했다. 성첩에는 우물이 없었고 고지의 샘은 말라 있었다. 백성들은 마당의 언 우물을 깨고 물을 길어 올렸다. 오지 항아리에 물을 담아 산 밑까지 옮겨 놓고 거기서부터 성첩까지는 노복들을 한 줄로 세워 팔에서 팔로 물동이를 건네 옮겼다. 겨울 우물은 수량이 많지 않았다. 비는 얼어서 스미지 않았고, 눈은 녹지 않았다. 민촌의 우물들이 말라붙었다. 밤새 고인 물 몇 동이가 아침이면 성첩으로 올라갔다.

바람이 멎어서 화약이 날리지 않는 날에, 조선 유군들은 성문을 나가서 싸웠다. 남문 앞은 적세가 컸고, 동문 앞은 산세가 컸다. 조선 유군들은 북문으로 나갔다. 청의 복병들은 매복 진지를 거점으로 모여 있다가 이동 진지로 흩어졌다. 적들이 물고기처럼 모여들고 물고기처럼 흩어진다고 조선 군병들은 말했다. 물고기들은 연기 속으로 흩어지고 연기 속으로 모여들었다. 연기가 곳곳에서 솟아올라 어느 연기 속에 물고기가 모여 있는지 알 수 없었다. 조선 군병들은 이쪽 연기를 향해 쏘다가 저쪽에서 연기가 솟아오르면 달아났다.

초관들이 군병을 인솔해서 나아가고, 군장은 성첩에서 내려다보며 싸움을 지휘했다. 비장들이 군장 곁에서 군령을 받들었다. 청병들이 왼쪽, 오른쪽 연기 속에서 번갈아 쏘아 댈 때 조선 군병들의 조준점이 흔들리고 화력이 갈라졌다. 초관이 소리 질러 병력을 산개했다. 군병들은 흩어져 뒤로 달아났다. 성첩에서 내려다보던 군장이 달아나는 자를 가리키며 비장에게 명령했다.

— 참퇴斬退하라. 뒤를 쳐서 앞으로 내몰라.

비장이 성벽을 뛰어내려가 달아나는 자를 붙잡아 목을 베었다. 성 안으로 돌아오던 비장은 성벽을 기어오르다가 청병의 총에 맞아 골짜기 아래로 굴러 떨어졌다.

조선 군병들은 끼니를 몸에 지니지 못했다. 군병들은 아침에 나갔다가 낮에 돌아오거나, 낮에 나갔다가 저녁에 돌아왔다. 돌아온 군관들이 부상자들을 골라냈다. 성한 자들은 삼거리로 내려와 죽을 먹었고, 부상자들은 사찰 요사채로 옮겨져 굶고 얼었다. 절뚝거리며 내려온 자들도 산 밑에서부터는 똑바로 서서 삼거리 쪽으로 걸어가 죽을 먹고 쓰러졌다.

성 밖으로 나가 싸우고 돌아온 날 저녁에 신료들은 어전에 나아가 싸움의 일을 아뢰었다.

— 차가운 날씨에 어찌 먹이고 있는가?

— 쌀죽에 간장을 풀어서 한 그릇씩 먹였사옵니다.

— 물을 많이 붓더라도 고루 먹이고 뜨겁게 먹여라. 뜨거워야 몸이 풀린다.

— 가마솥에 끓여서 퍼주고 있는데, 솥이 모자라 허기진 군병들이 줄지어 기다리고 있으니 딱하옵니다.

— 민촌에 솥이 없겠느냐!

— 백성들의 솥은 작아서 쓸 수가 없고, 사찰에서 열 말 들이 가마솥을 몇 개 징발했사온데, 화덕을 더 만들 수는 있으나 솥이 모자라……

이조, 호조, 예조, 병조가 관량사의 말을 막았다.

— 어전에서 어찌 솥과 화덕의 일을 아뢸 수가 있으시오!

임금이 물었다.

— 때맞추어 싸우고 있으니 적세는 줄어들고 있는가?

병조가 대답했다.

— 적의 주력은 삼전도에 있사옵고, 성벽에 가까이 온 적병들을 잡고 있사온데, 한 번 싸움에 예닐곱씩 죽여도 적세는 줄어들지 않고 있사옵니다.

— 하나, 가까이 다가온 적을 잡아야 성첩이 버틸 것 아닌가.

— 그러하오나 적을 예닐곱 죽이려면 우리도 죽거나 다쳐야 하는데, 한번 다친 자는 다시 부릴 수 없으니 죽은 자와 마찬가지이옵니다. 적병은 많고 우리는 적으니 싸움이 계속되면 성첩이 엉성해질까 염려되옵니다.

— 여기서 오래 머물기야 하겠느냐.



임금의 말은 시간이 행궁 지붕을 스쳐가는 소리처럼 들렸다. 임금의 말이 아니더라도, 성 안에 오래 머물지 못하고, 그 ‘오래’가 오래지 않을 것임을 민촌의 아이들도 알고 있었다.