삼전도 본진을 출발한 청의 보병 일천이 동장대 쪽으로 다가왔다. 대열 후미에는 바퀴 달린 중화포를 끄는 포병들이 따라왔다. 말들이 화포를 끌었다. 청병은 동장대 밖에서 진로를 바꾸어 산봉우리 뒤쪽 사면을 타고 망월봉으로 올라갔다. 청의 매복 부대들이 미리 조선인 포로를 부려서 망월봉 꼭대기로 통하는 길을 닦아 놓았다. 용골대의 특명으로 길을 내는 공사는 빠르게 진행되었다. 포로들은 나무를 잘라 내고 그루터기를 파내고 언 땅을 깎아서 길을 넓혔고, 돌을 모아 구덩이를 메웠다. 공사에 동원된 포로들은 대부분 현장에서 죽었다. 말 한 마리가 끄는 수레나 가마가 지날 만하게 길이 열렸다. 길은 봉우리 뒤쪽으로 뚫려서 성 안에서는 보이지 않았다.

망월봉은 성의 외곽 봉우리들 중에서도 낮은 봉우리였다. 야트막한 흙무더기에 불과했으나 성벽에서 가까웠고 시야가 열려 있었다. 꼭대기에서 보면 시야를 가리는 장애물이 없어 성 안이 환히 내려다보였고, 서장대 아래쪽으로 들어선 조선 행궁이며 삼거리 쪽 관아가 장거리 화포의 사정거리 안에 있었다. 용골대가 삼전도 본진에 도착한 직후 남한산성 외곽을 정찰하며 눈여겨보아 둔 봉우리였다. 길을 닦을 때 용골대는 조선 군병의 격렬한 저항 공격을 예상해서 매복병 이천을 배치했으나, 조선군의 저항은 없었다. 망월봉을 차지하면 보병을 부려서 성벽을 타 넘지 않더라도 성 밖에서 화포만으로 성의 핵심부를 부술 수 있었다. 표적이 명료했고 장애물이 없어서 조준이 흔들리지 않을 것이었다. 또 꼭대기에 닿는 길이 가팔라서 일단 고지를 선점하고 목책이나 토성을 쌓으면 아래쪽에서 공격해 올라오기가 쉽지 않았다. 이 작고 보배로운 고지를 내버리듯 넘겨주는 조선군을 용골대는 이해할 수 없었다. 도로 공사가 진행되는 보름 동안에도 조선의 성 쪽에서는 아무런 소리도 들리지 않았고, 성문 밖으로 나오는 군사도 없었다. 용골대는 그 적막이 오히려 두려워서 성 밖 동남쪽 산협 일대에 병력을 증강시켰으나, 끝내 아무런 교전도 없었다.

망월봉 위로 올라간 청병들은 칠부 능선 아래에 매복 진지를 구축해서 장기 주둔의 채비를 갖추었다. 산 아래부터 꼭대기까지 조선인 포로들이 식량과 땔감과 병장기를 운반했다. 청병들은 봉우리 꼭대기 둘레의 나무를 베어 내어 시계를 넓혔고, 꼭대기를 파헤쳐서 땅을 평평하게 고르고 포대를 설치했다. 포구를 성 안 행궁과 관아 쪽으로 돌려놓고 조준을 고정시켰다. 포로들이 포탄을 운반하여 포대 마당에 쌓았다. 포대와 진지가 완성되던 날 용골대는 망월봉을 시찰했다. 정명수가 용골대를 수행했고, 삼전도 청진에 투항한 호조 관원 두 명이 끌려왔다. 용골대는 눈을 가늘게 뜨고 먼 곳을 당겨서 성 안을 찬찬히 살폈다. 하얀 들판 위에서 조선 행궁의 돌담이 선명했다.

용골대의 눈에 조선 행궁의 용마루 선과 지붕물매의 기울기는 수줍어 보였다. 몇 년 전에 칸의 사신 자격으로 조선을 드나들며 대궐을 본 적은 있지만, 산봉우리 위에서 조선의 행궁과 민촌 전체를 내려다보기는 처음이었다. 성은 산천이 빚어내는 샘이나 꽃처럼 보였다. 성은 오목하고 단아했다. 어디선가 향 사르는 냄새가 나는 듯도 했다. 눈 쌓인 행궁 지붕 골기와가 햇빛에 반짝거려, 마치 갓 잡아 올린 생선 비늘처럼 보였다. 행궁 아래쪽으로 작은 길들이 교차하는 언저리에 거뭇거뭇한 기와집들이 들어서 있었고, 민촌은 산 밑에 낮게 엎드려 있었다. 능선을 따라가는 성벽은 가파른 지점에서 오히려 가벼워 보였고, 성문 위에 설치된 문루는 사방이 터져서 성을 방비하는 진지라기보다는 손님을 맞는 사랑처럼 보였다. 성벽이 가까워서 동장대 쪽 순찰로를 따라 이동하는 조선 군병들의 모습까지 보였다. 성문을 걸어 잠그고 저 안에 들어앉아 대체 무얼 하자는 것인지 알 수 없었으나, 성 안은 조용했고 햇빛이 밝았다.

용골대가 정명수에게 말했다.

— 성이 오목하고 작지만 편안해 보인다. 나도 나이 먹으면 어디 심양 가까운 데서 저런 성이나 하나 차지해서 물러앉고 싶구나.

— 하하하, 어려운 일은 아니지만 아직은 이르옵니다.

— 조선 관아는 다 저러하냐?

— 그러하옵니다. 제가 어려서 종살이하던 은산 관아도 저러했습니다. 지붕이 밋밋하고 추녀가 조금 들렸습지요.

투항한 호조 관원들이 성 안을 가리키면서 옹성과 포루, 사찰과 관아의 위치와 접근로를 설명했다. 정명수는 투항자들을 시켜서 고지에서 내려다보이는 성 안의 지형과 시설물을 도면으로 그렸다. 용골대는 망월봉 꼭대기에서 성 안이 가장 잘 들여다보이는 서쪽 사면에 돌로 단을 쌓고, 단 아래로 계단을 만들라고 지시했다. 칸을 모실 자리였다. 정월 초하루가 다가오고 있었다. 칸이 당도하면 성 안이 내려다보이는 그 자리에 모셔 놓고 행궁 쪽으로 화포를 쏘아 위의를 갖추며 원단의 하례를 올릴 작정이었다.



임금의 유지와 격서가 공포되자 말들은 다시 일어났다. 일어선 말들은 한 골로 모여서 높고 뜨거웠다.

성에서 가까운 경기 일원에 밀사를 보내 수원, 양평, 여주, 이천, 죽산, 파주, 용인의 남은 군병들을 즉각 어명으로 입성시키고, 삼남과 양서, 강원도의 관군과 민병들을 가까이 불러들여 성 밖의 여러 고지에 진을 쳐서 적을 여러 갈래로 흩어지게 하여, 성 안과 밖이 합쳐서 결전을 도모하자는 주장에는 반대하는 자가 없었다. 삼남의 구원병을 맞으려면 이배재 고갯길을 열어 놓아야 하므로 정예 포수와 사수를 뽑아서 이배재 고개의 적을 소탕하고 추가 병력을 내보내 고개 양쪽 산속에 밀영을 설치하고 길을 확보해야 한다는 주장에도 반대하는 자가 없었다. 수성에서 가장 큰 문제는 성벽을 집적거리는 적의 소규모 부대가 아니라, 성 밖에서 화포로 성 안을 겨누고 있는 망월봉 위의 적들이므로, 망월봉에 군사를 보내 정상 주변을 지속적으로 장악해야 한다는 말은 옳고도 시급했다. 모든 말들은 체찰사 김류에게 집중되었다. 김류의 대답은 짧고 명료했다.

— 군부를 성 안에 모시고 있으니 군병을 함부로 움직이지 못한다. 화和가 죽음이면 전戰 또한 죽음이다.

그리고 그 모든 말들의 끝에는 최명길을 베어야 한다는 부르짖음이 후렴으로 매달려 있었다.

지난해부터 조정의 젊고 경박한 신진 서생 무리들이 사세를 멀리 살피고 깊이 들여다보는 식견 없이 오직 대의를 내세워 화친을 배척하는 준절한 언사를 쏟아 내어 청의 대군을 국경 안으로 불러들인 것이라고 늙고 게으른 권신들이 이제 와서 말을 일으키고 있으나, 이는 대명의 천조天朝를 받들어 종사를 온전히 보존하려는 임금의 거룩한 뜻이었고, 이제 화친의 길조차 없어진 자리에까지 쫓겨 와서 다시 최명길이 화친을 내세워 임금을 협박하고, 또 그 화 자 한 글자가 온 세상에 퍼져서 성 안의 군병들은 적병이 다가와도 고변포告變砲를 쏘지 않고, 성 밖의 구원병은 멀리서 머뭇거릴 뿐 다가오지 않으며, 백성들은 신민의 도리를 저버리고 제 집 구들 위에 엎드려 있고, 도성에 남은 부녀들은 화친의 날을 기다리며 피난하지 않고 있다가 지아비와 자식들이 보는 앞에서 적병들에게 발가벗겨져 능욕 당했으니, 최명길을 베어서 그 머리를 온 세상에 쳐들어 보이지 않고서야 싸울 길도 없고 지킬 길도 없으며 화친의 길 또한 없다는 말들이 내행전의 차가운 마루를 달구었다. 임금은 말했다.

— 애초에 화친하자는 명길의 말을 쓰지 않아서 산성으로 쫓겨오는 지경이 되었다고들 하면서, 이제 명길을 죽여서 성을 지키자고 하니 듣기에 괴이하다.