최명길은 한동안 어전회의에 나가지 않았다. 임금은 최명길을 부르지 않았고, 다른 대신들도 최명길을 찾지 않았다. 성 안으로 들어온 뒤 최명길은 질청에 딸린 한 칸 온돌방에 머물렀다. 질청은 서른 평 대청마루를 가운데로 해서 온돌방이 동서로 다섯 칸씩이었다. 호종해 들어온 당상들 중에서 내직 문관들이 온돌방을 한 칸씩 차지했고, 젊은 육품 간관과 호조의 관원들은 사랑채와 행랑을 차지했다.

부리던 노복이 성첩으로 끌려간 뒤 최명길은 손수 걸레를 빨아서 방바닥과 툇마루를 닦았고, 문풍지로 바람구멍을 막았다. 최명길의 방 한 칸은 세간이 없어 됫박처럼 보였다. 지필묵이 놓인 서안 한 개와 횃대에 걸린 조복 한 벌이 전부였다. 한 칸 방은 정갈했고, 비어서 삼엄했다.

질청에서 기식하는 신료들은 아침에 행궁으로 들어갔다가 오후에 돌아왔다. 대낮의 질청은 조용했고 햇볕이 마루 깊숙이 들어왔다. 최명길은 마루를 물걸레로 닦고 마당의 눈을 쓸고 아궁이의 재를 긁어냈다. 김상헌의 처소는 동쪽 세 번째 방으로, 최명길의 방과 대청을 건너 마주보고 있었다. 신료들의 퇴청 시간은 일정치 않았다. 임금이 자리에서 일어서면 신료들은 대낮에도 질청으로 돌아왔다. 신료들은 이 방 저 방의 눈치를 힐끗거리면서 방마다 모여 수군거렸다. 최명길은 묘당의 당상들을 방으로 들이지 않았다. 저물어서 돌아오는 김상헌은 마당을 쓸거나 아궁이를 청소하는 최명길과 마주쳤다. 둘은 멀리서도 서로의 기척을 알아차리는 듯싶었다. 김상헌이 질청 문을 들어서면 인기척을 내지 않아도 최명길은 일손을 멈추고 김상헌을 맞았다. 이조판서와 예조판서는 질청 마당에서 서로 허리를 굽혀 예를 갖추었다. 김상헌이 마루 위로 올라서 방으로 들어가면 최명길은 다시 아궁이의 재를 긁어냈다.

어전에 나가지 않는 날, 최명길은 성 안 민촌과 성첩을 돌아보았다. 백성들은 별감의 두루마기를 빌려 입은 이조판서를 인근 고을에서 들어온 서생쯤으로 알았다.

민촌에는 생업이 끊겨 대낮에도 통행인이 없었다. 날이 저물면 성의 운명을 귀동냥하려는 마실꾼들이 어깨를 움츠리고 골목을 오갔다.

아이들이 개울에 나와 언 바닥을 깨고 모래를 들쑤셔 무언가를 건져 올렸다. 아이들은 개울에 내려앉은 새떼처럼 보였다. 개울 바닥은 성 안 토박이 아이들의 차지였다. 성 밖에서 들어온 아이들은 개울 안으로 내려오지 못하고 개울가 둔덕에 앉아 있었다. 둔덕 쪽 아이들이 개울로 발을 들여놓으면, 개울 안 아이들이 돌을 던져 쫓았다. 둔덕 쪽 아이들은 나무토막으로 만든 도마만 한 방패로 돌을 막았다. 둔덕 쪽 아이들도 돌팔매로 맞섰다. 개울 안 아이들이 일제히 돌을 던지며 달려들었다. 둔덕 쪽 아이들이 달아났다. 방패 없는 아이들이 먼저 달아났고, 방패를 쥔 아이들은 돌을 던지며 뒷걸음으로 물러났다. 최명길이 뭐라고 소리 질렀으나, 아이들의 싸움을 말릴 수는 없었다. 최명길 쪽으로도 돌멩이 몇 개가 날아왔다. 최명길은 덤불 뒤로 피했다.

둔덕 쪽 아이들이 모두 달아나자 성 안 아이들은 다시 개울로 내려가 바닥을 쑤셨다. 최명길은 아이들에게 다가갔다. 때가 엉킨 머리털이 어깨를 덮었고 손등이 터져 있었다. 아이들의 오지 그릇 안에는 손가락만 한 물고기 몇 마리가 아가미를 벌럭거리고 있었다.

방앗간 집 며느리가 해산을 했는지 사립문짝에 금줄이 걸렸고, 갓난아이 울음소리가 들렸다. 댓돌에 짚신 두 짝이 놓여 있었는데, 마당에 쌓인 눈에는 발자국이 없어서 아이 울음소리는 혼자서 우는 소리처럼 들렸다. 빈 텃밭에서 노란 겨울배추 싹이 올라왔고, 배추 뿌리를 파낸 자리에 흙이 들떠 있었다. 신발 안에서 시린 발가락을 꼼지락거리면서 최명길은 질청으로 돌아왔다.

격서가 공포되자 당상들의 성첩 순시가 잦아졌다. 임금이 자리에서 일어서면 어전회의는 끝났다. 성 밖에서 성 안으로 흘러드는 소문과 가까운 성 밖을 다녀온 승려나 정탐이 전하는 사소한 적정을 놓고 적의 전체를 따지고 더듬는 논의가 어전에서 이어졌다.

……적들이 삼전도에 들어온 이후 날마다 하루에 두 번씩 연기가 올랐는데, 닷새 전부터는 하루에 한 번씩 오른다 하니 아마도 적들도 군량이 다해가는 듯하옵니다.

……밥은 한 번 지어서 두 끼를 먹을 수도 있고 또 여진은 날곡식도 잘 먹는다 하니 어찌 연기의 횟수로 적의 군량을 가늠할 수 있겠나이까. 또 바람이 낮게 깔리면서 강 쪽으로 불어가면 불을 때도 연기는 멀리서 보이지 않을 것이옵니다…….

그렇겠구나……. 임금은 자리에서 일어났다. 대낮에 행궁을 나온 당상들은 문신의 조복 차림으로 성첩에 올랐다. 문신들은 싸워서 지키려는 임금의 뜻을 전했고, 군병들의 병장기를 검열했다. 성벽 밖에서 이따금씩 작은 교전이 벌어질 때 문신들은 군장의 방패로 몸을 가리고 성 밖을 향해 고함을 지르며 독전했고, 동작이 굼뜬 초관들을 가리키며 군장을 나무랐다. 문신들은 성첩에서 본 일들을 어전에 고했다.

……동장대 암문에서 남문 사이의 성첩에는 총에 탄약을 재지 않은 자가 이십이었고, 총열이 깨진 자가 다섯, 화약주머니가 없는 자가 일곱이었사옵니다.

……싸워서 지키려는 전하의 뜻이 군병들을 격발시켜 대의를 위해 죽으려는 듯 장하오나, 손이 얼어서 총을 쥐지 못하니 딱하옵니다.

병조판서 이성구가 어전에 아뢰었다.

— 지금 사대부들이 성첩에 올라와서 한 가지를 보면 열 가지를 말하고, 문자를 써서 무식한 군병들을 꾸짖고 조롱하며, 주역을 끌어대며 군의 길흉을 입에 올려 군심을 불안케 하니, 사대부들의 성첩 출입을 금하여주소서.

임금이 대답했다.

— 내 짐작했다. 체찰사가 조치하라.

성 안에는 사약이 없으므로 최명길은 삼전도 적진이 내려다보이는 서장대 마당에서 참수로 처형될 것이며, 이시백이 나장들을 지휘해서 사형을 집행할 것이라는 소문이 성첩에 돌았다. 격서가 이미 공포되었으므로 소문은 어명보다도 더 확실하게 닥쳐올 사실로써 성 안을 침묵시켰다. 이시백이 군병들을 꾸짖고 벌하였으나, 소문은 막을 수 없었다.

이시백은 사람을 보내 최명길을 서장대로 청했다. 마땅히 내려가 봐야 하겠지만, 군장으로서 장대를 비울 수 없으니 성첩으로 올라와 달라는 전갈이었다. 이시백은 최명길보다 다섯 살 연상이고, 둘은 청년 시절 동문수학한 벗이었다. 이시백은 문과에 급제한 유생이었지만 일찍이 문한의 나른함과 풍류의 어지러움을 떨쳐내고 뒤엉킨 세상의 한복판으로 걸어 나와 무인다운 삶을 열어 나갔다. 둘은 서로 예를 갖추어 어려워했고, 만나서 문장을 논하지 않았다. 성 안으로 들어온 뒤 묘당의 논의들이 어지럽게 엉키자 둘은 한 번도 사사로운 자리에서 만나지 않았다.

최명길은 행궁 뒷담을 돌아서 서장대로 올라갔다. 이시백은 서장대 마당에서 비장 세 명을 데리고 동상에 걸린 군병들의 상처를 싸매고 있었다. 임금이 격서를 공포하고 군사를 호궤하던 날, 이시백은 돼지를 삶은 가마솥에 엉긴 기름을 걷어 내고 무명천을 그 기름에 쟁여 놓았다. 동상에 걸린 군병들이 줄지어 늘어섰고, 비장들이 기름 먹은 무명천을 잘라서 환부를 싸매주었다. 손발을 들이미는 자도 있었고, 고개를 돌려 귀를 들이대는 자도 있었다. 이시백이 대열을 호령하여 환부에 따라 줄을 갈라 놓았다. 서장대 문앞에서 최명길은 이시백의 군사들을 멀리 바라보았다. 동상자의 대열은 마당을 빙 돌아서 뒷문 쪽으로 이어지고 있었다. 봉두난발에 누더기를 걸친 군병들은 상처 입은 야생동물처럼 보였다. 최명길이 다가가자 이시백은 허리를 굽혀 절했고 두 손을 내밀어 맞잡았다. 이시백의 비장들이 최명길에게 군례를 바쳤다.

— 돼지기름이 효험이 있소?

— 나는 의술을 모르오만, 내의가 그리 일러주었소.

이시백은 최명길을 장대 마루 옆에 딸린 온돌방으로 인도했다. 비장이 군졸을 시켜서 술상을 차려 왔다. 조 껍데기 술에 돼지비계가 안주로 나왔다.

— 군영에 아직도 술이 있구려.

— 지난 번 호궤 때 쓰고 남은 것이오.

최명길이 술잔을 받아 마셨다. 차가운 술에 오장이 진저리를 쳤다.

— 어찌 부르시었소?

— 아무 일도 아니오. 소문이 하도 흉해서 갑자기 대감의 얼굴이 보고 싶어지더이다.

— 수어사께서 내 목을 집행하리라는 소문은 나도 들었소. 나도 수어사가 보고 싶었소.

— 서로 보고 싶었다니, 소문이 들어맞을 모양이오.

둘은 껄껄 웃었다. 웃음 끝자락이 허허로웠다. 최명길이 말했다.

— 내 목이 성을 지킬 만한 값이 나가겠소?

— 아마도 못 미칠 것이오. 하나 어찌 대감께서 뜬소문을 옮기시오? 수성은 오직 출성을 위한 것이오.

최명길의 얼굴에 흐린 웃음기가 번졌다.

— 그럼 내 머리를 들고 출성을 하면 어떻겠소?

— 말씀이 너무 거칠구려. 지금 싸우자고 준열한 언동을 일삼는 자들도 내심 대감을 믿고 있는 것 같았소. 충렬의 반열에 앉아서 역적이 성을 열어주기를 기다리는 것 아니겠소. 이 성은 대감을 집행할 힘이 아마도 없을 것이오.

— 수어사는 어느 쪽이오?

이시백이 대답했다.

— 나는 아무 쪽도 아니오. 나는 다만 다가오는 적을 잡는 초병이오.

최명길의 목구멍 안에서 뜨거운 것이 치밀어 올랐다.

…조선에 그대 같은 자가 백 명만 있었던들…….

최명길이 다시 잔을 들어 마셨다. 술은 차가웠고 몸에 다급했다. 둘은 한동안 말없이 마주 앉아 있었다.

이시백은 삼전도 청병의 진지에 정탐을 운영하고 있었다. 성 밖으로 내보낸 정탐은 돌아오는 자도 있었고, 적진에 투항해 적의 정탐이 된 자도 있었고, 종적을 감춘 자도 있었다. 성 안에 처자식이 있는 자들만을 골라서 내보내도 여러 정탐들은 돌아오지 않았다. 아침에 돌아온 정탐은 청병들이 통나무 속을 파내서 구유통 같은 기물을 만들고 있다고 보고했다. 적진에 매우 가까이 다가간 정탐이었다. 적병 수만 명이 강가에 앉아서 저마다 구유통 같은 것을 하나씩 만들면서 머리에 썼다 벗었다 했는데, 아마도 성뿌리에 붙어 성벽을 기어오를 때 머리에 쓰고 돌을 막으려는 물건이 틀림없다고 정탐은 보고했다.

또 삼전도에서 산성 서문에 이르는 길의 중간 지점까지 대형 사다리를 옮겨 놓았고, 그 위쪽으로 포로들을 부려서 길을 내고 있는데, 사다리를 성벽 밑까지 옮기려는 작업일 것이라고 정탐은 보고했다. 망월봉 쪽은 이미 청병이 꼭대기를 삭평削平하고 들여앉힌 포대가 성 안에서도 보였으므로 정탐을 보낼 필요가 없었다. 이시백은 정탐이 전하는 적의 동태를 최명길에게 설명했다. 최명길이 물었다.

— 묘당에 알렸소?

— 아침에 병판 편에 어전에 아뢰었소.

— 뭐라고들 했답니까?

— 비국과 간관들이 몰려와 서둘러 대감을 베어야 한다고들…….

창밖으로 번을 교대하는 군병들의 발소리가 들렸다. 동상 걸린 환부를 돼지기름에 절인 무명천으로 싸맨 군병들이 서장대 마당을 나와서 성첩으로 올라갔다. 눈 위로 짚신 끄는 소리가 북장대 쪽으로 이어졌다. 이시백이 숨을 길게 내쉬며 말했다.

— 마음 쓰지 마시오. 무서워서 언설 뒤로 숨으려는 자들이오.

— 간관의 말은 그러해야 마땅할 것이오. 한데, 격서는 성 밖으로 내보냈소?

— 아직 나가지 못했소. 사람을 찾고 있는데, 임금의 문서를 들고 삼남까지 다녀올 장재將材가 성 안에는 없는 듯싶소.

취기가 돌아서 최명길의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 최명길의 눈에 이시백의 크고 강파른 몸매는 성뿌리에 박힌 바윗돌처럼 보였다. 북장대로 올라가는 발소리가 끝날 때까지 둘은 저녁 어스름 속에 말없이 앉아 있었다. 최명길이 물었다.

— 곧 들이닥칠 모양인데, 혼자서 지켜낼 수 있겠소?

— 모르오. 다만 지킬 뿐이오. 성 안이 날마다 기진해 가니, 오려거든 빨리 왔으면 좋겠소.

— 그게 장수의 말이오? 그 다음은 어찌되는 것이오?

— 나는 모르오. 모르오만, 나의 길이 있는 것이오. 그 다음은 묘당에 가서 말하시오.

— 묘당이라…….

저녁 번 교대를 점검할 시간이었다. 이시백은 자리에서 일어나 성첩으로 올라갔고, 최명길은 서장대에서 내려왔다. 이시백이 술 취한 최명길에게 군졸을 붙여서 산길을 부축했다. 최명길은 군졸을 돌려보내고 혼자서 걸었다. 최명길이 행궁 뒷담을 돌아나올 때, 하루의 논의를 마친 당상들이 행궁 대문에서 나와 각자의 처소로 향했다. 최명길은 당상들의 뒤로 멀리 떨어져 걸었다. 산길에 긴 그림자들이 늘어졌다.