김상헌은 조복을 갖추어 입고 백제 시조인 온조왕의 사당으로 올라갔다. 온조왕의 사당은 삼거리에서 오 리 안쪽이었다. 볕바른 언덕은 앞이 터졌고, 숲을 벗어난 소나무 몇 그루가 사당 마당에 높이 솟아 있었다. 솟을삼문을 들어서자, 오랫동안 인적 없고 불기 없던 건물의 스산한 기운이 끼쳐 왔다. 맞배지붕의 흘러내린 각도가 마당을 눌렀다. 마당에서 별감이 노복들을 부려 제사를 준비하고 있었다. 노복들은 처마에 매달린 고드름을 걷어 내고 두리기둥이며 정자살문의 먼지를 닦아 냈다.

임금이 관량사에 명하여 수퇘지 한 마리와 쌀 한 되를 제수로 내렸다. 별감은 성 안 사찰에서 초와 향을 구해 왔다. 별감은 돼지를 잡아 염통을 꺼내 탕국을 끓이고, 몸통과 내장은 토막 쳐서 사영 대장들에게 돌렸다. 김상헌이 마당으로 들어서면서 먼저 와 있던 두 당상들에게 허리 숙여 인사했다. 김류와 최명길이 쪽마루에서 일어서서 답례했다. 당상들의 인사는 깊고도 느렸다. 김상헌의 주청을 받아들여 임금의 명으로 시행되는 온조왕 제사에는 영의정 김류가 초헌을 올리고, 이조판서 최명길이 아헌을, 예조판서 김상헌이 종헌을 올리게 되어 있었다. 온조의 혼령에게 바치는 술 석 잔을 위하여 임금이 삼헌관三獻官을 지명했다. 삼헌관을 김류, 최명길, 김상헌으로 지명한 임금의 뜻을 세 당상은 모두 알 듯했다.

김상헌이 신을 벗고 마루로 올라가 상 위에 제물을 진설했다. 큰 놋주발 속의 새빨간 돼지 염통은 살아서 뛰듯 싱싱해 보였다. 흰 쌀밥에서 윤기가 흘렀고 더운 김이 올랐다. 김류와 최명길이 돗자리를 맞잡아 전돌 위에 깔았다. 위패를 모신 마루 안쪽은 어둡고 차가웠다. 김상헌이 위패 앞에 향을 살라 온조의 혼령을 불렀다. 향 연기가 낮게 깔리면서 쌀밥의 김 속으로 흘러들었다.

일천육백 년 전 계묘癸卯년에, 적의에 찬 세상의 침학侵虐과 박해에 쫓기는 젊은 온조가 한 줌의 무리를 거느리고 이 하남의 산성 자리에 당도하여 마을을 길러 나라를 열었는데, 사나운 외적에 둘러싸인 온조의 나라는 늘 위태로웠으나 젊은 임금은 군사를 몰아 강가에 나가서 적을 맞아 싸웠고, 백성들은 나뭇가지를 꺾어서 목책을 쌓았으며, 임금과 백성이 죽음에 죽음을 잇대어 가며 달아나고 또 무찔러서 온조의 나라는 위난 속에서 오히려 강성하였으며, 기근과 살육의 땅 위에 봄마다 배꽃, 살구꽃이 흐드러지게 피었고 기러기들이 왕궁 숲에 깃들여 돌아가지 않았다……라고 사서에 적혀 있었다.

김류가 앞으로 나아가 잔을 바쳤다. 일천육백 년 전의 무덤 속에서 피어오른 온조의 혼백이 일천육백 년을 건너서 이쪽으로 다가오지 않고 더 아득한 태고 속으로 사라지는 환영을 김류는 느꼈다. 김류의 환영 속에서 흙에 박힌 성뿌리가 뽑혀 허공으로 떠오른 남한산성이 태고 속으로 사라지는 온조의 혼령을 따라가고 있었다. 남은 날들이 며칠일까를 생각하면서 김류는 천천히 무릎을 꿇었다. 김류의 뒤쪽에서 최명길과 김상헌이 절을 올렸다.

…온조의 나라는 어디에 있는가……. 최명길의 이마가 차가운 돗자리에 닿았다. 왕조가 쓰러지고 세상이 무너져도 삶은 영원하고, 삶의 영원성만이 치욕을 덮어서 위로할 수 있는 것이라고, 최명길은 차가운 땅에 이마를 대고 생각했다. 그러므로 치욕이 기다리는 넓은 세상을 향해 성문을 열고 나가야 할 것이었다. 최명길은 오랫동안 엎드려 있었다. 김상헌이 종헌을 올렸다. 잔을 올리고 물러나 절할 때, 비틀거리는 김상헌을 최명길이 부축했다.

향 연기 속에 떠오른 온조의 혼령이 일천육백 년의 시간을 건너서 이쪽으로 다가오는 환영을 김상헌은 느꼈다. 침탈과 살육과 기근과 유랑의 들판을 가벼운 옷자락으로 스치며 혼령은 한 줄기 피리소리처럼 이쪽으로 다가오고 있었다. 성 안으로 들어오던 새벽에, 새로 내린 눈 위에 빛나던 새로운 햇빛과 새로운 시간들, 서날쇠가 떠나던 새벽에 서날쇠가 나아가는 쪽에서 아침의 빛으로 깨어나던 봉우리들을 김상헌은 생각했다. 시간은 흘러서 사라지는 것이 아니고, 모든 환란의 시간은 다가오는 시간 속에서 다시 맑게 피어나고 있으므로, 끝없이 새로워지는 시간과 더불어 새롭게 태어나야 할 것이었다. 모든 시간은 새벽이었다. 그 새벽의 시간은 더럽혀질 수 없고, 다가오는 그것들 앞에서 물러설 자리는 없었다. 이마를 땅에 대고 김상헌은 그 새로움을 경건성이라고 생각하고 있었다.

별감이 제상을 거두었다. 세 당상들이 쪽마루에 둘러앉아 퇴주를 데워서 음복했다. 별감이 삶은 돼지 염통을 저며서 안주로 내놓았다. 살아서 벌컥거리던 염통이 살의 무늬를 드러내며 쪼개졌고, 혈관 구멍이 숭숭 뚫려 있었다.

김류가 안주 한 점을 입에 넣으면서 말했다. 안주를 씹는 입놀림이 목소리에 섞여 들었다.

— 두 대감께서 참으로 고생이 많소이다.

김류의 말은 안주를 씹는 소리와 다르지 않게 들렸다. 최명길이 대답했다.

— 영상과 예판 김 대감께서 수성하고 계시니, 나야 무슨 수고가 있겠소이까.

김상헌이 말했다.

— 이판 최 대감께서 삼전도를 오가며 출성 준비를 하시느라 노고가 크신 줄 아오.

김류가 김상헌의 말을 막았다.

— 아하, 또 들 이러시오? 출성과 수성은 결국 다르지 않을 것이오. 그만 내려가십시다.

세 당상들이 사당에서 나와 처소로 향했다. 당상들은 행궁 뒷담 길을 돌아 삼거리로 내려왔다. 김류가 앞에서 걸었고, 지팡이를 짚은 김상헌이 뒤에서 따라왔다. 얼음 낀 내리막을 지날 때, 최명길이 뒤를 돌아보며 김상헌을 살폈다. 산길을 내려오면서 당상들은 아무 말도 하지 않았다.