호조가 세찬이 되돌아온 일을 어전에 아뢰었다. 임금의 목소리가 떨렸다.

— 용골대가 뭐라 하더냐?

호조 관원은 내행전에 불려와 더듬거리는 목소리로 용골대의 말을 전했다. 임금의 머리가 천천히 숙여지더니 서안에 닿았다. 임금이 두 팔을 서안 위로 뻗었다. 호판이 울먹였다.

— 전하, 신들이 죽어야 할 날이옵니다.

임금은 오랫동안 서안에 엎드려 있었다. 임금의 어깨가 흔들렸다. 신료들은 입을 열지 않았다. 김상헌이 말했다.

— 전하, 적들이 비록 세찬을 내쳤으나 전하께서는 곤궁 속에서도 선린의 법도를 보이셨으니, 전하께서 이기신 것이옵니다. 힘은 선한 근본에 깃드는 것이라고 신은 배웠나이다. 성심을 편히 하시고 더욱 방비에 힘쓰시옵소서.

임금의 어깨가 더욱 흔들렸다. 내관들이 임금 곁으로 다가갔다. 내관은 임금 양쪽에서 머뭇거리기만 할 뿐, 흔들리는 임금의 어깨에 손대지 못했다. 최명길이 말했다.

— 전하, 죽음은 견딜 수 없고 치욕은 견딜 수 있는 것이옵니다. 그러므로 치욕은 죽음보다 가벼운 것이옵니다. 군병들이 기한을 견디듯이 전하께서도 견디고 계시니 종사의 힘이옵니다. 전하, 부디 더 큰 것들도 견디어주소서.

임금이 자리에서 일어섰다. 임금은 소매로 얼굴을 가리고 안으로 들어갔다. 밤에 임금이 승지를 불러, 세찬이 돌아온 일을 함구하도록 삼사에 일렀다. 짐꾼으로 삼전도에 다녀온 노복들이 말을 퍼뜨렸다. 임금이 보낸 세찬이 돌아왔으므로, 조정은 화친을 구걸하나 청은 공성攻城을 벼르는 것이라고 군병들은 수군거렸다. 청이 공성을 하기로 한다면 우선 세찬을 받아먹고 조정을 안심시킨 연후에 갑자기 들이칠 것이므로, 세찬이 돌아왔다고 해서 공성이 임박한 것은 아니라는 말도 있었다.

돌아온 쇠고기는 관량사 창고에 쌓여 있었다. 젊은 간관들이 임금의 울음을 따라 울면서 청의 무례를 응징하는 일전을 졸라 댔다. 간관들은 임금의 울음 위에 자신들의 울음을 포갰다. 김상헌이 어전에 아뢰었다.

— 젊은이들의 말이 옳은 것으로 아옵니다. 적이 세찬을 돌려보내 우리를 시험하니, 지금 크게 한 번 치지 않으면 적이 우리를 업신여겨 화친의 길조차 영영 끊어질 것이옵니다.

— 이판은 어찌 보는가?

최명길이 대답했다.

— 예판의 말이 틀리지 않으나, 반드시 이기는 싸움이라야 할 것이옵니다. 또 성 밖으로 양도糧道를 이을 수 없으니 속전으로 마무리해야 할 것이옵니다.

임금이 싸움을 윤허했다.

— 체찰사가 속히 날을 잡아 시행하라.

안으로 열리든, 밖으로 열리든 성의 인력과 물력이 기진한 연후에야 성문은 열리게 될 것이라고 김류는 문득 생각했다. 김류가 말했다.

— 신이 비록 미거하오나 체부體府의 직을 맡고 있으니 군령으로 어명을 받들겠나이다.

병자년이 끝나가고 있었다. 섣달 스무여드레 날 저녁에 김류는 군병 삼백을 북장대 마당에 모았다. 체찰사 직속 부대의 정예 포수 이백에 성첩에서 골라낸 유군 일백이었다. 삼전도에서 되돌아온 쇠고기와 술을 풀어서 김류는 군병들을 먹였다.

— 마지막 소다. 많이들 먹어라.

허기진 군병들은 두 손에 소뼈를 쥐고 뜯어 댔다. 언 몸에 찬술이 들어가자 두어 잔에 취해버린 자들이 마당에 쓰러졌다. 그날 밤 군병 삼백은 북영에서 노숙했다. 아침에 김류는 남은 내장과 선지를 다시 먹이고 군병 삼백을 북문 밖으로 내보냈다. 별장과 북영 초관이 군병을 인솔해서 나아갔고, 김류는 북문 문루 위에 북과 깃발을 펼쳐 놓고 독전의 자리에 올랐다. 병방 비장이 김류 옆에 시립했다.

북문 밖은 가파른 내리막이었고, 내리막이 끝나는 언저리에 개울이 굽이쳤다. 개울을 따라 청병이 목책을 세웠다. 목책 너머로 작은 들판이 펼쳐졌고, 들판을 지나면 다시 오르막 산등성이였다.

북문 밖 계곡과 들에 청병은 보이지 않았다. 연기도 오르지 않았다. 개울가 목책 앞에 풀어 둔 소 세 마리가 어슬렁거렸다. 계곡은 고요했다. 바람이 잠들어서 화약을 재기에 좋은 날이었다. 꿩 짖는 소리가 허공을 찍었고, 길게 우는 소 울음이 계곡을 따라 흘렀다. 청병은 보이지 않았다. 김류가 문루에 서서 도열한 군병을 향해 말했다.

— 지금 적의 형세가 매우 허술하다. 나아가서 소를 끌어들이고 목책에 불을 질러 길을 열어라. 복병을 만나면 물러서지 말고 산 쪽을 의지해서 싸워라. 내가 문루에서 북으로 진퇴를 알리겠다.

군병들이 성문 밖으로 나아가기 직전에 사영 대장들이 문루로 뛰어 올라와 김류를 에워쌌다. 남영 대장이 말했다.

— 지금 성 밖이 비록 고요하나 음험하옵니다. 적들이 목책 너머 산속에 매복해 있고, 소를 풀어서 우리를 꾀어내는 것인데 어찌 저 좁고 오목한 골짜기로 군사를 내몰 수 있겠습니까. 영을 거두어주소서.

김류가 노한 목소리로 고함쳤다.

— 너희가 지금 군령을 시비하는 것이냐. 북을 울려라!

김류의 비장이 북을 때렸다. 북문으로 나간 군병들은 아래로 내려가지 않았다. 비장이 다시 북을 때렸다. 군병들은 움직이지 않았다. 김류가 환도를 풀어서 비장에게 내주었다.

— 체찰사의 칼이다. 뒤를 쳐서 앞으로 내몰라.

비장이 김류의 칼을 들고 성문 밖으로 나아가 칼을 빼들고 머뭇거리는 군병들의 후미부터 쳐 나갔다. 군졸 다섯이 비장의 칼에 쓰러졌다. 문루 위에서 김류는 계속 북을 울렸다. 군병들은 산비탈 아래로 몰려 내려갔다. 소들이 놀라서 달아났다. 초관이 소리쳤다.

— 소를 죽여라. 죽여 놓고 저녁 때 각 떠서 가져가자.

군병 몇이 달아나는 소를 쏘아 쓰러뜨렸다.

개울까지 나아간 조선 군병들이 마른 섶을 태워 목책에 불을 질렀다. 개울을 따라 연기가 올랐다. 조선 군병들은 불타버린 목책을 넘어서 들판으로 나아갔다. 청병은 기척도 없었다. 별장은 들판에 사주경계 대형으로 군병을 배치했고, 첨병을 풀어서 인근 산악을 수색할 참이었다.

들판에 잇닿은 산허리에서 청병이 쏘는 대포소리가 울렸다. 청의 철갑기병들이 산자락을 돌아 나왔다. 기병들은 빠르게 펼쳐지며 들판 가장자리를 포위했다. 산 중턱에서 내려온 청의 보병들이 기병 뒤쪽에 포진했다. 개활지에는 엄폐물이 없었다. 밀집한 조선 군병의 대오 안으로 포탄이 날아왔다. 초관이 기를 흔들어 군병을 산개했다. 군병들은 흩어지면서 개울 쪽으로 물러섰고, 청병은 파상 대형으로 다가왔다. 일파가 엎드려서 쏘면, 이파가 앞으로 달려 나와 엎드렸다. 목책을 이미 태워서 조선 군병들은 의지할 곳이 없었다. 조선 군병들은 개울을 건너가 바위 뒤에 붙어서 발포했다. 청병들이 일제히 땅에 엎드렸다. 청의 야포가 들로 내려왔다. 야포는 개울 건너 조선 군진을 포격했다. 개울을 사이에 두고 싸움은 한나절을 넘겼다. 화약이 떨어져 조선 군병의 사격이 뜸해졌다. 조총을 내던진 군졸들이 창을 들고 청진으로 돌격하다가 총알을 받고 쓰러졌다. 조선 군병들의 사격이 뜸해지자 청의 기병들이 개울가로 다가왔다. 철갑기병들은 마상에서 발포했다. 군졸들이 초관에게 소리쳤다.

— 화약, 화약…….

초관은 문루 쪽을 바라보았다. 문루에서 김류는 싸움을 내려다보고 있었다. 비장이 김류에게 말했다.

— 화약을 더 내보내야겠습니다.

김류가 말했다.

— 이미 늦었다. 불러들여라.

비장이 북을 울려서 퇴각 신호를 보냈다. 초관이 기를 흔들어 신호를 받았다. 돌아선 군병들이 가파른 오르막으로 붙었다. 북문은 가까웠으나 올려다보기에 멀었다. 김류가 북을 울려 퇴각을 재촉했다. 청의 기병들이 야포를 끌고 개울을 건너왔다. 조선 군병 몇이 화약 주머니를 털어 돌아서서 쏘았다. 조준선이 흔들렸고, 쏘던 군병들이 쓰러졌다. 청의 포격이 오르막 쪽으로 집중되었다. 포탄이 멀리 날아와 조선 군병들의 앞을 막았고, 청의 보병들이 뒤로 달려들었다. 북문으로 가는 오르막에서 조선 군병들은 줄지어 고꾸라졌다. 고꾸라진 사체가 눈에 미끄러져 아래쪽으로 흘렀다. 묘당의 대신 몇 명과 비국당상들이 북문 문루에 나와 있었다. 문신들은 김류 옆에서 싸움을 내려다보며 싸움의 고비마다 무릎을 쳤다.

— 아이쿠, 저런. 왼쪽으로 빠져야지!

— 아하, 저래가지고서야…….

날이 저물었다. 북쪽 성벽은 해거름이 일렀다. 문신들은 마을로 내려갔다. 성 밖 개울가에서 청병들은 죽은 소를 각 떠서 한 무더기씩 지고 돌아갔다. 북영 초관이 살아남은 군졸 열댓 명을 인솔해서 북문 안으로 들어왔다. 김류가 초관을 결박했다.

— 죽더라도 들판에서 일대일로 맞잡고 싸우다가 죽을 일이지. 어쩌자고 개울 건너로 군사를 물렸느냐!

— 화약이 모자랐고, 창검으로는 적의 기병에 맞설 수가 없었소.

김류가 비장에게 명했다.

— 장틀을 갖추라.

비장이 북장대 마당에 형틀을 펼쳤다. 김류가 나장에게 명하여 북영 초관을 장쳤다. 중곤重棍으로 내리치는 팔십 대였다. 초관은 엉치뼈가 흩어지고 허리가 부러졌다. 매질이 끝나고도 초관은 기절해 늘어져 있었다. 나장이 초관을 떠메고 나갔다. 그믐달이 올랐다. 북문 밖은 다시 고요했다. 비탈에 쓰러진 사체 주변의 눈이 붉게 물들었다. 덜 죽은 자들이 북문을 향해 눈비탈을 기어오르다가 아래로 굴러 떨어졌다. 어두워서 골짜기 너머 청진은 보이지 않았다. 그날 밤 김류는 북장대에 머물렀다. 김류는 혼자서 폭음했다.