칸의 문서가 들어오던 날, 관량사는 군량 방출 계획을 수정했다. 김류와 이시백이 관량사의 수정안에 동의했고, 임금이 윤허했다. 동상이 짓물러서 다리를 저는 자들과 손가락이 떨어져 나가서 총을 쥐지 못하는 자들을 성첩에서 솎아내 부상자들을 수용하는 사찰 마당으로 내려보냈다. 관량사는 부상자들에게 지급하는 곡물을 하루 세 홉 반에서 세 홉으로 줄이고 잡곡의 비율을 절반으로 올렸다. 춘궁기에 양식이 떨어진 민촌의 노약자들에게 주던 곡물 배급을 끊고, 싸우고 돌아온 자들에게 주던 포상 급식을 폐지했다. 그렇게 해서 스무날 치 군량을 스물다섯날 치로 늘릴 수 있다고 관량사는 어전에 고했다. 김류가 아뢰었다.

— 전하, 몫을 줄이면 날짜가 늘어나고 날짜를 줄이면 몫이 커지는 것이온데, 끝날 날짜를 딱히 기약할 수 없으니 몫을 날짜에 맞추기도 어렵고 날짜를 몫에 맞추기도 어렵사옵니다.

임금이 말했다.

— 그렇겠구나. 경들의 뜻대로 시행하라…….

당하들은 칸의 문서를 적서敵書라고 불렀다. 당하들은 행궁 밖 사찰의 요사채와 질청 행랑, 관아의 헛간에 모여서 적서에 답신을 보내야 할 것인지를 수군거렸다. 당상들은 칸의 문서를 흉서凶書라고 불렀다. 누가 먼저 부르기 시작했는지는 알 수 없지만, 흉서는 내행전 마루에서 쓰기에 맞춤한 말이었다. 칸은 누런색을 좋아해서 황금빛을 황제의 색깔로 삼고 있었다. 칸의 문서는 누런 비단 두루마리에 적혀 있었다. 임금은 그 문서를 황서黃書라고 불렀다. 전하, 황서가 아니라 흉서이옵니다……. 아무도 아뢰지 않았지만, 황서가 임금의 입에 편안할 것임을 당상들은 다들 알고 있었다.

관량사가 물러간 뒤, 묘당은 어전에서 황서의 일을 논의했다. 내행전 마루에 봄볕이 깊이 들었다. 빛이 찌를 듯하여 늙은 신료들은 눈을 찌푸렸다. 나인이 처마 밑에 발을 내렸다. 임금이 말했다.

— 답서를 보내야 하지 않겠는가?

신료들이 침묵했다. 행궁 뒤 숲에서 발정한 암컷 산비둘기들이 앓는 소리를 구구거렸다. 한참 뒤에 김류가 말했다.

— 전하의 뜻을 말씀하셔야 신들이 글을 닦아 올릴 수 있을 것이옵니다.

— 경들의 뜻은 어떠한가?

— 신들의 소견은 중요하지 않사옵니다. 전하께서 요리하신다면 어찌 길이 없겠나이까. 성지를 밝혀주소서.

비둘기들이 마른 흙을 파헤치며 퍼덕거렸다. 퍼덕이는 소리가 내행전까지 들렸다. 임금이 천천히 말했다.

— 칸이 여러 가지를 묻더구나. ……나는 살고자 한다. 그것이 나의 뜻이다.

김상헌이 말했다.

— 살고자 하시는 뜻은 거룩한 것이옵니다. 신들은 전하의 뜻에 따를 것이옵니다. 살고자 하실진대, 답서를 보내지 마옵소서.

임금이 한동안 김상헌을 바라보았다. 김상헌이 임금의 시선을 피해 고개를 숙였다. 임금이 말했다.

— 예판의 문장이 단정하고 우뚝하더구나. 답서를 지으면 어떻겠는가.

김상헌의 얼굴이 하얗게 질렸다.

— 아아, 전하, 신은…….

— 말하라. 역적이 되기가 두려운가.

— 전하, 어찌…… 신은 죽음으로…….

— 살려 하는데 왜 죽음을 입에 담는가.

최명길이 말했다.

— 전하, 삼백 년 종사가 선비를 길러 왔으니 어찌 상헌만을 문장이라 하겠나이까. 부디 상헌의 아름다움을 지켜주소서. 먼 후세에 상헌의 우뚝한 이름이 남한산성을 빛내게 해주소서.

김상헌이 이마로 마루를 찧으며 울었다. 울음이 끊어지는 사이사이에 김상헌은 말했다.

— 전하, 명길은 지금 어전에서 신을 조롱하는 것이옵니다. 신이 홀로 면해서 홀로 우뚝하자는 것이 아니옵고, 전하께서 살고자 하시는 뜻에 미력을 보태려는 것이옵니다. 적이 말했듯이 삶은 거저 누릴 수가 없는 것이오니, 살고자 하는 뜻을 더욱 굳건히 하옵소서.

— 뜻을 정했다고 이미 말했다.

— 적의 문서를 삼남에 돌려, 격분한 군사들을 불러 모으소서. 이미 격서가 성 밖에 나가 있으니…….

임금이 말했다.

— 이판의 말이 옳다. 문장이 어찌 예판뿐이겠느냐. 예판은 울음을 거두라.

김상헌이 두 팔을 내밀어 마룻바닥을 짚었다.

— 전하, 지금 군신 간에 문장을 논하는 것이옵니까? 그런 것이 아니옵고…….

김류가 말했다.

— 비록 야지에서 곤고하나 이 나라는 전하의 나라이옵니다. 중론을 묻지 마시고……

— 묻지 말고, 어쩌라는 말이냐?

아무도 대답하지 않았다. 민촌의 들에 쥐불을 놓는 연기가 행궁으로 흘러들었다.



밤중에 임금이 최명길을 침소로 불러들였다. 질청에 기거하는 정칠품들이 자정 무렵에 승지를 따라 행궁으로 올라가는 최명길을 문틈으로 내다보았다.

늙은 당하관 세 명이 내행전 마루에 먼저 와 있었다. 정오품 교리, 정오품 정랑, 정육품 수찬 들이었다. 나이 들어서 급제한 뒤 유배와 좌천과 파직을 거듭해 온 노신들이었다. 환갑이 넘은 나이에 품계는 당하에 머물렀으나 벼슬길이 험난할수록 그들의 문장은 말을 다져서 단아하고 명료했다. 호종해서 성 안으로 들어온 뒤 관등은 있고 보임은 없어서 민촌의 사랑에 기식하며 조석으로 행궁을 향해 절하면서 군량을 축내던 문한들이었다.

늙은 당하관 세 명의 면면을 보면서 최명길은 임금이 밤중에 부른 뜻을 짐작할 수 있었다. 최명길이 도착하자 임금은 신료 네 명을 방 안으로 들였다. 임금은 요 위에 앉고, 신료들은 윗목에 앉았다. 임금이 승지를 물리쳤다. 초 한 자루가 켜져 있었으나 방 안은 어두웠다. 얼굴들은 보이지 않고 목소리만 들렸다. 임금의 목소리가 낮게 깔리자 신료들의 목소리는 더욱 낮아졌다. 임금은 사흘 안으로 칸에게 보낼 국서를 지어서 올리라고 명했다. 당하관 세 명이 각각 글을 짓고, 최명길이 당하관들의 일을 독찰해서 마무리 짓고, 최명길 자신도 답서를 지어 올리라고 했다. 벽 위에서 임금의 그림자가 입을 열어 말했다.

— 저들이 나를 성 밖으로 나오라고 하는구나. 지켜서는 살 수가 없고 살려면 허물어야 하는데……. 문구를 공손히 해서 저들이 돌아가기를 바라는 내 뜻을……

최명길이 임금의 말을 막았다.

— 전하, 말씀 마오소서. 신들이 이미 알고 있으니…….

정육품 수찬이 말했다.

— 신들은 늙고 병들어 사리에 어두우니 막중한 국사를 면하여주소서.

임금이 말했다.

— 아니다. 경들은 이미 늙고 병들어 살 날이 많지 않으니 스스로 욕됨을 감당하라.

정오품 교리가 말했다.

— 문장은 여러 사람의 것을 뒤섞을 수 없는 것이옵니다. 당상들 중에서 한 사람을 골라 분부하옵소서. 소신들은 당하로서 경륜이 천하고 글이 각져서 감당할 수 없나이다.

— 아니다. 여럿이 해야 할 일이다. 내가 여럿의 글을 보고 하나를 취하려 한다. 재론하지 않겠다. 이판이 두루 챙겨서 시행하라.

신료 네 명은 시차를 두고 한 사람씩 행궁을 나와 처소로 돌아갔다. 서쪽 성벽에서 윤방輪放으로 잇달아 쏘아 대는 총성이 들렸다. 다시, 더 먼 곳에서 한꺼번에 응사하는 총성이 들렸다. 가까운 총성이 멎고, 먼 총성이 멎었다. 동장대 위로 하현달이 올랐다. 숲의 바닥이 환했고 성벽은 달무리처럼 떠 보였다.