김상헌은 행궁에서 나와 서날쇠의 대장간으로 갔다. 오랫동안 불길이 닿지 않은 화덕 아궁이 속으로 찬 바람이 빨려들었고, 바람에서 매캐한 불 냄새가 났다. 서날쇠는 진흙을 이겨서 무너진 아궁이 안쪽을 바르고 있었다. 서날쇠의 몸에서는 먼 길의 한기가 풍겼으나 피로의 기색은 없었다. 서날쇠가 김상헌을 방 안으로 모셨다.

— 나루는 내가 건사했다. 몸이 성해 뵈니 안심이다. 다녀온 일은 어찌 되었느냐?

서날쇠는 이배재 고개 너머 경기, 충청의 여러 고을을 다녀온 일과 봄이 오는 들과 마을의 모습을 김상헌에게 고했다. 서날쇠는 고갯길을 버리고 팔부 능선의 잡목 숲을 가로질러 이배재 고개를 넘었다. 청의 기병들이 평야를 가로막고 있었다. 기병이 이동한 길을 따라 말똥이 흩어져 있었다. 더운 똥도 있고 언 똥도 있었다. 서날쇠는 언 똥이 깔린 길을 골라서 남쪽으로 내려갔다. 청의 기병 진지에 가로막히면, 추수가 끝난 빈 논 위에 낟가리를 덮고 엎드려서 청병의 경계가 허술해지는 틈을 기다렸다.

서날쇠는 안성, 평택, 수원, 오산, 입장, 천안을 거쳐서 추풍령 아래 영동에서 길을 돌려 다시 남한산성 쪽으로 향했다. 돌아오는 길에 수원에서 안성 쪽으로 길 없는 산속을 헤집고 나갈 때, 거기까지 올라온 전라 감사의 군진을 만났다. 전라 감사는 주리고 지친 군사 오백을 거느리고 있었다. 광주에서 안성까지 올라온 전라 감사는 도원수의 지휘에 닿지 못했다. 남한산성이 멀지 않았으나 전라 감사는 소규모 부대로 산속에 포진한 채 나아갈 방향을 알지 못했다. 양도가 끊어진 군사들이 겨울 산의 양지쪽 사면을 뒤져서 밤을 줍고 있었다. 서날쇠는 전라 감사에게 임금의 격서를 전했고, 전라 감사가 다시 멀고 가까운 지방 관군 부대들에 격서를 돌렸다.

서날쇠는 또 말했다. 남쪽에는 눈이 녹아서 개울물이 불었고 산수유 꽃망울이 맺혀서 산들이 구름처럼 부풀었으며, 청병이 들어오지 않는 오지 마을들은 비탈 논에 쥐불을 놓고 두엄을 실어 냈고 두 살배기 어린 소를 빈 논으로 끌고 나와 매질을 해서 농사일을 가르쳤다. 영동 구름재 아랫마을에서는 술도가 집 아들과 심마니 딸이 산비탈 돌부처 앞에서 혼례식을 올렸고, 그 윗동네에서는 화전에 수수를 심은 노인이 죽었는데 산이 가팔라서 상여가 올라가지 못해 노인은 살던 너와집 앞마당에 묻혔다.

— 전라 감사가 문서를 전하지는 않더냐?

— 문서는 없었사옵고, 여러 고을의 감병사들이 이미 남한산성을 향해 출병했으나, 도원수의 지휘에 닿지 못해서 진로가 엇갈려 부대를 합치지 못했고, 또 청의 기병이 들을 가로막아 뚫고 나갈 길을 찾고 있다고 전하라 하였사옵니다.

김상헌이 서날쇠의 두 손을 잡았다.

— 장하다. 내 너를 천거하여…….

김상헌이 스스로 말을 끊었다. 서날쇠가 물었다.

— 성 안은 별고 없으셨나이까?

국서가 이미 삼전도로 떠났다는 말을 김상헌은 하지 못했다. 말해주지 않아도 서날쇠는 곧 알게 될 것이었다. 김상헌은 말했다.

— 아무 일 없으나, 갇혀서 답답하구나.

— 봄에는 조정이 나가는 것이옵니까? 조정이 비켜줘야 소인들도 살 것이온데…….

김상헌은 대답하지 못했다.



서날쇠가 전라 감사에게 전한 격서가 여러 군진을 돌았다. 밀사들이 산악과 들판을 오가며 선을 이었다. 강원도 관찰사가 향병 일천을 이끌고 남한산성 동쪽 이십 리 들에 이르렀다. 날이 저물었다. 관찰사는 야습을 피해 군진을 고지로 옮겼다. 고지 위에 청의 포병이 매복하고 있었다. 강원도 군사들은 계곡을 따라 고지로 향했다. 계곡은 좁았다. 위에서 내리쏘는 포격에 강원도 군사는 육부 능선에서 함몰되었다.

경상 좌·우의 절도사들이 부대를 합쳐서 남한산성 동남쪽 삼십 리에 이르렀다. 경상도 군사들은 이배재 고개로 향했다. 청의 정탐이 고개 위로 달려와 조선군의 진격을 알렸다. 청의 기병들이 들판 가장자리 산 뒤에서 나타났다. 조선 군사들은 앞쪽으로 밀렸다. 능선 쪽에서 청의 포병들이 일제히 발사했다. 절도사들은 죽고 군사들은 흩어졌다.

충청 감사가 거느린 사수, 궁수 오백은 남한산성 남쪽 삼십 리 밖에서 청의 기병대열에게 진로가 막혔다. 충청도 군사들은 고지로 올라갔다. 아직 진지를 파기 전에, 청의 보병들이 산을 에워싸고 아래서 위로 쳐올라왔다. 싸움은 저녁부터 아침까지 계속되었다. 청병이 모두 죽고, 조선 군사들도 모두 죽었다. 양쪽의 피가 섞여서 계곡물에 흘러들었다. 다시 날이 저물고, 청병이 진 쳤던 빈 들에서 말들이 서성거렸다.

성 밖의 먼 고지에서 싸움이 벌어지는 밤에, 남한산성 서장대에서는 먼 고지의 어지러운 불빛들이 보였다. 불빛들은 빛의 가루처럼 가물거렸다. 고지의 위쪽과 아래쪽에서 대열을 이루며 가까워지던 불빛들은 쫓고 쫓기면서 뒤섞이다가 하나둘씩 꺼졌다.



칸은 조선 왕이 보낸 문서를 군장들 앞으로 내던졌다. 군막 바닥에서 종이가 풀어졌다. 엎드린 군장들은 두루마리를 줍지 못했다.

— 조선의 말이 사특하다. 이것이 대체 무슨 말이냐?

용골대는 대답하지 못하고 머리를 조아렸다.

— 말하라. 너희들은 알겠느냐? 나는 모르겠다. 이것이 뭐라고 해대는 말이냐?

정명수가 뒤쪽에서 말했다.

— 저들이 삶을 구걸하면서도, 스스로 죽을 수밖에 없다고 하였으니……

— 거기까지는 나도 알겠다. 그래서 어쩌자는 말이냐?

— 폐하께서 군사를 거두어 돌아가주십사는 뜻으로 아옵니다.

칸은 자리에서 일어섰다. 두 주먹으로 탁자를 내리치며 노한 목소리로 고함쳤다.

— 그 말이냐? 그 말이 이리도 요사스러우냐?

— 저들의 말이 본래 그러한지라…….

칸이 바닥에 펼쳐진 조선의 국서를 밟고 군막 밖으로 나갔다. 개들이 칸을 따라갔다. 엎드린 군장들이 칸이 나가는 쪽으로 몸을 틀었다. 칸이 돌아보며 다시 고함쳤다.

— 너희들이 이런 종이를 받아서 나에게 들이미느냐? 종이를 돌려보내라.

칸은 강가로 나왔다. 칸은 돌멩이를 집어서 물 위로 던졌다. 개들이 돌멩이를 따라 물에 뛰어들어 헤엄쳤다. 다시 군막으로 돌아온 칸은 조선의 문서를 접수한 문한관 두 명을 목 베었다.



용골대는 위병들을 거느리고 망월봉으로 올라갔다. 정명수가 따라왔다. 망월봉 꼭대기에는 포병들이 군막에 상시 주둔했고, 보병들의 참호 진지가 팔부 능선을 따라 봉우리를 돌아나갔다.

화포들은 조선 행궁과 부속 건물들, 성 안의 관아, 장대, 사찰을 향해 조준을 고정시켜 놓고 있었다. 화포들은 기름에 번들거렸다. 포병 군장이 군막에서 달려 나와 용골대에게 군례를 바쳤다. 용골대는 포루 위로 올라갔다.

용골대는 조선의 성 안을 살폈다. 눈을 가늘게 떠서 먼 곳들을 당겼다. 성 안은 고요했다. 연기 한 줄 오르지 않았고, 논밭에도 인기척이 없었다. 오목한 성 안에 아지랑이가 끓어서 논둑이며 길이 흔들렸고, 조선 행궁 지붕이 공중에 떠 보였다. 용골대가 정명수에게 물었다.

— 조선 왕의 처소가 어디냐?

— 저쪽, 산기슭 쪽으로 가운데 건물이옵니다.

— 늘 저 안에 들어앉아 있느냐?

— 아마 그러할 것이옵니다.

홍이포는 포루의 맨 앞줄에 배치되어 있었다. 용골대가 포병 군장에게 명했다.

— 오늘 몇 방을 보내야겠다. 포탄을 얹어라. 조선 왕의 처소는 부수지 말고, 그 언저리를 바싹 겨누어라.

포병들이 달려왔다. 포병들은 조준 각도를 점검하고 홍이포 다섯 문에 장전했다.

— 방포하라.

포탄이 날아갔다. 홍이포가 뒤쪽으로 반동했다. 포병들이 달려들어 물러난 포신을 제자리로 끌어 놓고 다시 불을 당겼다. 포탄이 날아갔다. 용골대의 찌푸린 시선이 탄도를 따라갔다. 포탄은 성 안의 농경지 위를 길게 건너갔다. 내행전 오른쪽 건물이 포탄 세 발을 맞고 부서졌다. 먼지가 일었다. 하얀 행궁 마당에서도 먼지가 일었다. 사람의 모습은 보이지 않았다.

— 조준이 좋구나. 좀더 쏴라.

다시 다섯 발이 동시에 날아갔다. 행궁 돌담이 무너져 내렸다. 사람의 모습은 여전히 보이지 않았다.

용골대가 정명수에게 물었다.

— 빈 성이냐? 왜 사람은 보이지 않느냐?

— 아마도 먼지 속에서 갈팡질팡하고 있을 것입니다.

용골대가 포병 군장에게 명했다.

— 더 이상은 쏘지 마라. 잘 들여다보고 있다가 징조가 특이하면 전령을 보내라.

용골대는 한나절 만에 망월봉에서 내려왔다.