이시백이 북영 병력을 서장대로 불러들였다. 청병들은 횡렬 대형으로 다가왔다. 대오를 숨기려는 기색이 없었다. 방패를 든 보병 사수들이 앞에 섰고, 포로들이 경포를 지게에 지고 따라왔다. 북문에서 서문에 이르는 성첩이 일제히 발포했다. 전열의 청병 몇이 쓰러졌다. 다시 성첩이 발포했다. 탄환은 방패를 뚫지 못했다. 청병의 전열이 근총안의 사각을 넘어 들어왔다. 전열이 성뿌리에 붙었다. 성첩에서 돌로 아래쪽을 내리찍었다. 청병들은 방패로 머리 위를 가렸다. 청병들이 성첩 틈에 지렛대를 박았다. 눈 녹은 자리는 헐거웠다. 밑돌이 흔들렸고 성벽이 비틀렸다. 포탄이 날아와 비틀린 자리를 부수었다. 잡석이 쏟아져 내리고 목책이 튕겨져 나갔다. 총을 버린 초병들이 바위를 들어서 아래로 던졌다. 전열이 무너지자 제 이열이 성뿌리에 붙었다.

북영에서 전령이 달려왔다. 북벽으로도 청병이 접근했다. 이시백은 북영 병력을 북장대로 돌려보내고, 남영 병력을 북벽으로 옮겼다. 북벽 암문이 무너져 내렸다. 초병들이 통나무 가로대로 무너진 자리를 막았다.

싸움은 새벽에 끝났다. 청병은 돌아갔고 성벽 두 군데가 무너져 내렸다. 무너진 자리로 멀리 거여·마천의 들이 내려다보였다. 어둠 속에서 강이 깨어나고 있었고 새들이 빈 들 위를 날았다.



성첩에 시체들이 걸렸다. 동장대 쪽에서 먼동이 텄고, 덜 죽은 자들이 꿈틀거렸다. 아침에 동영, 남영에서 살아남은 군병들이 병장기를 버렸다. 훈련도감과 어영청 군사들도 병장기를 던졌다. 군병들은 성첩에서 내려와 행궁 앞으로 모여들었다. 초관과 감군들도 섞여 있었다. 이시백은 직할 부대 군병들을 서장대 마당에 가두었다. 이시백이 성첩을 버리는 군병들의 동태를 김류에게 알렸다. 김류는 대답하지 않았다. 장대에서 사영 대장들이 깃발을 흔들어서 군병들을 불렀다. 군병들은 성첩으로 돌아가지 않았다. 금군들이 행궁 밖으로 나와 담장을 에워쌌다. 어영청 군사들이 금군을 밀쳐 내고 행궁 문짝을 흔들었다. 양주 초관이 앞으로 나와 금군위장에게 말했다.

— 성을 지키는 까닭은 성을 나가기 위함이다. 우리는 살고자 한다. 묘당은 죽고자 하는가. 성을 지켜서 살 수 없다면 성을 열어서 살게 해다오. 묘당에 전하라. 우리는 영상을 만나고자 한다.

금군위장이 내행전으로 들어와 행궁 밖의 소란을 고했다.

임금이 말했다.

— 영상이 나가서 저들을 달래 성첩으로 올려 보내라.

김류가 대답했다.

— 신은 체찰사의 직을 맡아 군무를 총괄하고 있사옵니다. 저들의 죄는 모조리 참斬에 해당하는데, 신이 저들 앞에 나가서 지금 군율을 시행할 수 있겠나이까. 신은 저들 앞에 나가기가 합당치 않사옵니다.

임금이 도승지를 군병들 앞으로 내보냈다. 파주 감군이 말했다.

— 싸우기를 극언한 신하들을 적에게 보내어 성을 나갈 길을 열어주시오.

— 죄 없는 사대부를 적에게 내줄 수는 없다. 전하의 근심이 크시다.

— 하오면 그들을 장수로 삼아 소인들과 함께 출전시켜주시오.

— 사대부가 어찌 싸움의 일을 알겠느냐.

— 이도 저도 아니면 어쩌자는 것이오?

— 너희들은 성첩으로 올라가라. 환궁 후에 너희들을 면천 복호하고 과거를 베풀어주겠다. 화살은 스무 발에 한 발, 조총은 열 발에 한 발을 맞히면 급제시켜주겠다.

뒤쪽의 군병들이 낄낄 웃었다. 파주 감군이 말했다.

— 우리는 이미 팔다리에 얼음이 박혀서 백 발에 한 발도 맞힐 수가 없소.

도승지가 금군위장의 칼을 빌려 빼들었다. 뒤쪽 군병들이 또 낄낄 웃었다.

— 물러가라. 너희들이 어찌 군인으로서 성첩을 비우고 내려와 궐 앞에서 소란을 떨어 천위天威를 범하느냐.

— 승지가 칼을 빼니 산천이 떠는구려. 그 칼을 들고 적 앞으로 나아가시오. 우리가 따르리다.

날이 저물었다. 도승지가 행궁 안으로 돌아갔다. 군병들은 밤새도록 궐문 앞에서 돌아가지 않았다. 술 취한 자들의 고함 소리가 임금의 침소에 들렸다.

무지한 향병들이 말을 알아듣지 못하오나 지금 군법을 시행하기는 불가하옵니다……. 김류는 장지문 안쪽으로 고했다. 당상들은 군병들의 소란에 얼씬거리지 않았다.