삼경 무렵 임금이 승지를 침소에 불렀다. 늙은 승지가 소리 없이 장지문을 열고 들어왔다. 임금은 서안 앞에 곧게 앉아 있었다. 승지가 눈을 들어 임금을 바라보았다. 촛불에 임금의 그림자가 흔들렸다. 승지의 눈에는 이 세상에 임금이 홀로 앉아 있고, 임금의 그림자가 홀로 살아서 흔들리는 것처럼 보였다. 어둠 속에서 임금의 안광이 빛났다. 임금은 파리하고 또 우뚝해 보였다. 임금이 입을 열었다.

— 송파강은 녹았느냐?

임금이 무엇을 묻고 있는지, 승지는 어리둥절했다. 승지는 가슴이 터질 듯 답답했다. 승지는 숨을 몰아쉬었다.

— 며칠 전 성첩에 올라가서 삼전나루 쪽을 살폈사온데, 물빛이 푸르게 살아 났고 먼 상류부터 물 위에서 햇빛이 튕기면서 흘러 내려왔으니, 송파강은 이미 녹은 것으로 아옵니다.

임금이 말했다.

— 그렇구나…….

승지의 목소리에 울음이 섞여들었다.

— 전하, 봄에 강이 녹는 것은……

승지는 말끝을 맺지 못했다.

임금이 승지를 바라보았다. 임금의 눈동자에서 촛불 불빛이 타올랐다. 임금이 말했다.

— 사흘 뒤에 성을 나가겠다. 승지는 오늘 밤 안에 내 뜻을 삼사에 알리고 세자에게도 그리 전하라. 야심하다. 서둘러라.

마루에서 사관이 장지문 안쪽으로 귀를 기울였다. 임금의 목소리는 들리지 않았다. 승지가 밤새도록 성 안을 돌면서 당상들의 처소를 찾아다녔다.

이른 아침부터 묘당은 내행전으로 몰려들었다.

성을 나가기 전에, 화친을 배척했던 사대부들 중에서 묶어서 적 앞으로 보낼 신하를 골라내라고 임금은 김류에게 명했다. 칸이 돌아가기 전에……. 임금은 말끝을 흐렸다.

— 세자는 나와 함께 갈 채비를 갖추라.

최명길이 말했다.

— 강한 자가 약한 자에게 못할 짓이 없고, 약한 자 또한 살아남기 위하여 못할 짓이 없는 것이옵니다.

최명길이 울었다. 울음을 멈추고 최명길이 또 말했다.

— 전하, 뒷날에 신들을 다 죽이시더라도 오늘의 일을 감당하여주소서. 전하의 크나큰 치욕으로 만백성을 품어주소서. 감당하시어 새 날을 여소서.

아하……. 김상헌이 낮게 신음하면서 자리에서 일어나 행궁 밖으로 나갔다. 임금이 말했다.

— 출성의 일은 재론하지 말라.

삼사의 당하들이 내행전 마당으로 몰려왔다. 당하들은 청대를 요구했다. 임금은 응하지 않았다. 임금은 침소에서 나오지 않았다. 승지가 장지문 앞을 서성거렸다. 마루 왼쪽 구석에서 사관은 조용히 먹을 갈았다. 사관의 귀는 임금의 침소 쪽을 향해 있었다. 방 안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 저녁을 준비하는 나인들이 수라간에서 달그락거렸다. 날이 저물어 새들이 행궁 뒤 숲으로 날아들었다. 내행전 마당에서 당하들이 울부짖었다. 당하들은 밤새도록 돌아가지 않았다.

……양전이 함께 나아가시면 종사를 들어서 적에게 바치고 적의 수레에 실려 북으로 가시렵니까?

……성 밖 시오 리에 큰 강이 있으니 수군에 명하여 삼남 해안의 판옥전선板屋戰船을 모두 한강으로 불러 모으시고, 경강京江을 따라 마포나루로 드시옵소서. 장사를 뽑아서 좌우 복병 삼백을 거느리고 성을 빠져나가면 전하께서는 배에 오르실 수 있사옵니다.

……아니옵니다. 판옥전선은 바다에서 쓰는 배이고, 무거워서 얕은 여울을 거슬러 올라오지 못하옵니다. 또 남해안의 배가 한강에 닿기를 어찌 기다릴 수 있겠습니까. 오히려 상류 쪽 진포津浦에 명하여 강선江船을 부르소서.

……전하, 지금 수군을 부리자는 말은 모두 오활한 백면들의 잠꼬대이옵니다. 적이 삼문으로 쳐들어오면 나머지 일문으로 빠져나가 호남으로 향하시어 의로운 백성들과 더불어 회복을 도모하소서.

……임금에 욕이 미치면 신하는 죽어야 하는 것이온데, 신들은 어찌하오리까.

……전하, 한번 나가시면 돌이킬 수 없으니 성을 나가지 마옵소서.

당하들은 밤새도록 행궁 마당에서 물러가지 않았다. 행궁 담 밖에서, 성첩에서 내려온 군병들도 돌아가지 않았다. 군병들의 고함과 당하관들의 울음이 뒤섞였다. 군병들은 나가자고 고함치고, 당하관들은 나가지 말자고 울었다. 임금은 당하와 군병들을 내몰지 않았다. 임금은 내다보지 않았다.



김상헌은 사직 상소를 올리고 어전에 나아가지 않았다. 김상헌이 노복을 보내 조카 두 명을 처소로 불렀다. 조카들이 마당으로 들어왔다.

— 불러 계시옵니까?

김상헌이 미닫이를 열고 마루로 나왔다. 풀 먹인 무명 옷자락이 서걱거렸고 갈아 신은 버선코가 반듯했다. 김상헌이 말했다.

— 너희도 새 옷으로 갈아입고 오너라.

김상헌은 마루에 서서 기다렸다. 옷을 갈아입은 조카들이 다시 마당으로 들어섰다. 흑립에 도포 차림이었다.

숨이 끊어질 때까지 시간은 오래 걸리지 않을 것이었다. 성 안에 들어와서 견디어 낸 날들에 비하면 죽음에 이르는 시간은 견딜 만하리라. 그 짧은 동안을 견디면, 무엇을 부술 수 있고 무엇을 부술 수 없는지 선명히 드러날 것이었다. 그 지난한 것들의 가벼움에 김상헌은 안도했다. 삼전도로 가는 임금의 발 아래 시체를 깔아 놓고 시체가 되어 임금을 전송해야만 세상의 길은 열릴 것이었는데, 임금의 출성이 임박했으므로 일을 서둘러야 했다. 김상헌은 마당에 서 있는 두 조카를 향해 말했다.

— 때가 되었다. 나는 죽으니, 너희는 그리 알라. 너희는 방 밖에 정히 앉아서 나를 보내라.

김상헌은 방 안으로 들어갔다.

조카들이 마당에 자리를 깔고 꿇어앉았다. 방 안에서 김상헌이 또 말했다.

— 나루라는 계집아이를 아느냐?

— 삼거리 대장간에 얹혀 있는 아이옵니까?

— 고운 아이다. 너희들이 그 아이를 살펴서 건사해라.

김상헌은 또 말했다.

— 그뿐이다. 내가 일을 다 마칠 때까지 너희는 진중하라.

김상헌이 방문을 닫았다. 김상헌이 들보에 목을 매었다. 버선발이 공중에 떴다. 매달려서 버둥거리는 그림자가 창호지에 비쳤다. 마당에서 조카들이 일어섰다. 조카들은 두 손을 앞으로 모으고 절했다. 느리고 긴 절이었다.

도승지가 사직을 윤허하는 임금의 뜻을 전하러 김상헌을 찾아왔다. 도승지는 방 안으로 뛰어들어 무명 끈을 끊었다. 김상헌의 몸이 방바닥으로 떨어졌다. 도승지가 김상헌의 목에 감긴 끈을 풀었고, 노복들이 달려와 팔다리를 주물렀다. 김상헌은 죽지 않았다. 도승지가 조카들을 나무랐다.

— 자네들은 어찌 숙부의 위급을 구하지 않는가. 어찌, 향하여 절을 할 수 있는가.

큰조카가 대답했다.

— 어른의 뜻이 늘 지엄하신지라 저희들은 거스르지 못하여…….

도승지가 김상헌의 죽음을 구한 일을 임금에게 아뢰었다. 임금은 서문에서 삼전도로 가는 산길을 생각했다. 산길은 떠오르지 않았다. …상헌이 나를 보내주려 하는구나……. 상헌이 나를 배웅하는구나…….

김류가 말했다.

— 상헌은 묶어서 청진에 보내야 할 자인데, 스스로 목숨을 끊으면 전하를 배반하는 일이옵니다. 그 조카들에게 명하여 상헌을 잘 감시하도록 하겠나이다.

자결에 실패한 뒤 상헌은 곡기를 끊고 누워 있었다. 조카들이 곁을 지켰다. 큰조카가 김류의 감시 명령을 김상헌에게 전했다.

— 조정이 척화신을 찾고 있다 하옵니다.

아직 죽을 때가 오지 않았음을 김상헌은 알았다. 김상헌의 몸은 남한산성에 있었다. 죽기 전에 감당해야 할 일이 남한산성에는 남아 있었다. 묶여서 삼전도로 끌려가서 거기서 적의 칼에 죽는다면, 아마도 사공이 죽은 자리에서 가까울 것이었다.

김상헌이 윗몸을 일으켜서 앉았다.

— 알았다. 당분간 살아 있으마. 미음을 가져와라.

김상헌은 요 위에 앉아서 미음 그릇을 들여다보았다.



밤중에 다시 어전에 모인 묘당은 성의 사후 대책을 논의했다. 임금과 세자가 신료를 거느리고 출성한 뒤에 청병이 성을 넘어 들어올 것인지는 성을 나가 봐야 알 수 있는 일이었다. 용골대는 출성 대열을 오백으로 제한했다. 성 안에 들어온 사대부와 그 권속들을 모두 데리고 나갈 수는 없었다. 군병들 중 경병은 서울로 데려가고, 향병은 고향으로 돌려보내야 할 터인데 우선은 성 안에 두고 나갈 수밖에 없었다.

조정이 성 밖으로 나간 뒤에 청병이 성 안으로 들어오지 않는다면, 풀어진 군사들이 난병으로 돌변해 성 안에 남은 사대부와 사녀들을 약탈할지도 알 수 없었다. 출성하기 전에 성 안에 남은 군병들을 무장해제시켜야 할지도 결론을 내지 못했다. 무기를 거둔 채 빈 손인 군병들을 청병 앞에 내어줄 수도 없었고, 무기를 거두고 나서 데리고 나갈 수도 없었다. 날이 밝을 때까지 내행전 마루에서 신료들은 수군거렸다.

출성 대열이 서문을 나갈 때 성첩의 군병들은 모두 땅바닥에 앉아서 고개를 숙이고 떠나는 대열을 내려다보지 말 것, 삼사의 문서는 청을 적이라 칭하고 있으므로 모두 모아서 태워 없앨 것, 이시백이 군장 몇 명을 데리고 성 안에 남아 뒷일을 감당할 것을 묘당은 결정했다.

아침에 호조 관원들이 삼사의 문서를 행궁 뒷마당에서 불 질렀다. 연기가 행궁을 덮었고 불똥이 높이 날아서 성첩 위로 흘러갔다. 상궁이 나인들을 데리고 버선과 이부자리를 보따리에 동였다. 대궐로 돌아가는 것인지, 심양으로 끌려가는 것인지 상궁이 별감에게 묻고, 별감이 승지에게 물었지만 승지는 임금에게 묻지 못했다. 조정이 나가면 청병이 성 안으로 들어올 것이라는 소문이 민촌에 퍼졌다. 조정이 나간 뒤에도 군사들이 성 안에 남게 되므로 청병은 반드시 쳐들어와서 겨우내 투항하지 않고 버틴 앙갚음으로 성 안을 도륙낼 것이라고 도축장 마당에서 노파들이 수군거렸다.

출성이 통고된 뒤에도 청병은 성 밖 고지에서 성 안으로 야포를 쏘아 댔고, 포격이 끝나면 대열을 이루어 다가왔다. 성벽이 무너진 자리 너머로 물 오르는 숲이 뿌옇게 흐려 보였다. 민촌은 술렁거렸으나 소리가 들리지 않아서 고요했다. 양지쪽에 나와 앉은 늙은이들이 말없이 행궁 쪽을 바라보았다. 아직 근력이 남아 있는 자들은 밤새 보따리를 꾸렸다.