
두 신하


새벽에 서날쇠는 동벽 배수구로 성을 빠져나갔다. 나루를 삼끈으로 동여서 업고 나루의 등에 바랑을 지웠다. 바랑 속에는 톱 한 자루와 자귀 한 자루가 들어 있었다. 성을 빠져나가려는 사람들 몇 명이 배수구 앞에 엎드려서 차례를 기다렸다. 불구자들 같기도 했고, 배수구 앞에 모인 병정들 같기도 했으나 어두워서 보이지 않았다. 병정들 중에는 어가를 따라 삼전도로 가게 된 자들도 있었고, 성 안에 남게 된 자들도 있었다. 어디로 가려는 것인지 아무도 묻지 않았다. 청병들은 능선 아래로 물러가 있었다.

배수구를 빠져나와서 서날쇠는 동쪽으로 나아갔다. 거문다리를 지나서부터는 나루를 등에서 내려서 걸렸다. 서날쇠는 검단산 남쪽 기슭을 돌아서 강가로 나왔다. 청병은 보이지 않았으나 강가 마을은 비어 있었다. 불타버린 초가지붕에서 풀싹이 돋아났고, 겨우내 얼었던 시체들이 녹으면서 악취를 풀어냈다. 우물이 시체로 메워졌고, 무너진 우물 옆에서 매화가 꽃망울을 밀어내고 있었다. 마을 앞을 흐르는 물은 강폭이 아득히 넓었다. 봄물이 부풀어서 강은 가득 차 흘렀다. 물 위로 먼 산악의 봄냄새가 실려 왔다. 강 건너가 처가 마을 조안이었다.

나루터에 삭은 배가 한 척 묶여 있었다. 줄을 당기자 배 바닥이 무너지고 고물이 떨어져 나갔다. 서날쇠는 불타다 만 초가집의 목재를 헐어 냈다. 바랑 안에서 톱과 자귀를 꺼내어, 톱으로 기둥을 자르고 들보로 가로대를 받쳐서 삼줄로 나무토막을 묶었다. 뗏목을 만드는 데 한나절이 걸렸다. 서날쇠는 자귀로 서까래 끝을 넓게 깎아 내어 노를 만들었다. 서날쇠는 뗏목에 나루를 태우고 노를 저어서 물 위로 나왔다. 물살이 빨라서 뗏목은 자주 아래쪽으로 쏠렸다. 날이 저물고 물 위로 노을이 깔렸다. 노가 물을 헤칠 때마다 빛들이 부서졌다. 서날쇠는 저녁 무렵 조안나루에 닿았다. 조안에는 청병이 들어오지 않았다. 나루터에서 개들이 짖었고, 산 아래쪽 마을에서 연기가 올랐다.



교리 윤집과 부교리 오달제가 척화신으로 묶여서 청진에 가기를 자청하는 차자를 올렸다. 젊은 당하관들이었다. 처자식을 성 밖에 두고 혼자 들어와 있었다. 임금이 차자를 읽었다.



신들이 극언으로 화친을 배척하여 성총을 흐리고 나라를 그르쳤으니, 신들을 보내어 적의 요구에 응하시고 사직과 강토를 보전하소서. 미거한 신들이 죽음의 자리를 찾았으니, 그 또한 삶의 자리일 것이옵니다.



임금의 팔이 떨렸다. 임금은 두 당하관의 얼굴이 기억나지 않았다. 윤집, 오달제는 성에 들어온 뒤 한 번도 어전에 나아가지 않았다. 임금도 두 당하를 부른 적이 없었다. 윤집, 오달제는 동문 안 민촌에 기식했으며, 배급 곡식으로 연명하며 책을 읽었다. 대문 밖 출입이 없어서 둘이 성 안에 들어와 있는지를 아는 사람이 민촌에 많지 않았다.

— 두 사람을 불러오너라.

승지가 밖으로 나갔다. 김류가 말했다.

— 당하는 품계가 낮아서 적이 흡족히 여기지 않을 것이옵니다.

임금이 차자를 밀쳤다. 김류가 임금의 시선을 피했다. 임금이 말했다.

— 그래서 어쩌자는 것인가. 영상이 가겠는가?

— 그것이 아니옵고, 화친을 배척한 자들은 지금 성 안에 많이 들어와 있사옵니다. 모두 다 묶어 보내야 후일을 위해 편할는지 아닐는지…….

— 대체 무슨 말을 하자는 겐가?

— 후일의 사론을 재우려면 김상헌도 의당 보내야 할는지……. 또 둘만 보내면 반드시 죽일 것이오나 여럿을 보내면 끌려가도 혹 죽음을 면할 수 있을는지…….

— 마저 말하라.

— 신이 가늠하기 어려워 여쭙는 것이옵니다.

임금이 김류의 얼굴을 노려보며 말했다.

— 죽이고 안 죽이는 것을 경이 정하는가. 자청한 사람들만 보내라.

윤집, 오달제가 내행전으로 들어왔다. 임금이 주전자를 들어서 술을 따랐다. 당하들이 두 손으로 잔을 받아 마셨다. 임금이 두 당하들의 신상을 물었다. 윤집은 서른 살이었고 처와 세 아들이 남양南陽으로 피난을 갔는데 남양이 적에게 함몰되어 생사를 모르고, 오달제는 스물일곱 살로 성 밖에 노모와 임신한 처가 있다고 했다.

윤집, 오달제는 두 손을 앞으로 모으고 곧게 앉아서 임금을 응시했다. 임금이 고개를 돌렸다. 임금이 숨죽여 울먹였다.

— 참혹하다. 어찌 이런 일이 있는가.

윤집이 말했다.

— 전하, 말씀이 구구하시옵니다.

오달제가 말했다.

— 신들이 먼저 나가서 전하의 길을 열겠사오니, 전하께서는 신의 뒤를 따라서 삼전도로……

임금이 서안에 쓰러져 오열했다.

최명길이 임금을 달랬다.

— 군신이 함께 삼전도로 가더라도 전하의 길이 있고, 저 두 사람의 길이 따로 있는 것이옵니다. 그리고 전하, 먼 후일에 그 두 길이 합쳐질 것이옵니다.

임금이 고개를 들었다. 눈물이 턱으로 흘러내렸다.

— 누가 인도하려는가.

최명길이 말했다.

— 신이 가겠나이다.

윤집, 오달제가 임금에게 절하고 마당으로 내려왔다. 금군 위장이 윤집, 오달제를 묶었다. 최명길이 앞장섰다. 포승을 쥔 금군 다섯이 뒤를 따랐다. 대열은 서문을 나와 삼전도로 향했다. 모두 말이 없었다.