임금은 새벽에 성을 나섰다. 신료와 호행의 대열이 행궁 마당에 도열해 있었다. 어두워서 신료들의 얼굴은 보이지 않았다. 임금이 내행전에서 마당으로 내려섰다. 임금은 대열 가운데를 지나서 행궁 대문으로 나갔다. 임금의 걸음은 빨랐다. 신료와 호행들이 뒤를 따르며 대열을 이루었다.

대열은 행궁을 나와 서문으로 올라갔다. 임금과 세자는 말을 탔고, 신료들은 걸었다. 안개가 자욱했다. 성벽이 안개 속으로 사라지고 성 밖의 계곡과 들판도 보이지 않았다.

성 안에 남는 사대부와 궁녀들이 서문 앞에 모여 통곡하며 절했다. 임금은 돌아보지 않았다. 서문은 홍예가 낮았다. 말을 타고 홍예 밑을 지날 때 임금은 허리를 숙였다. 서문 밖은 내리막 경사가 가팔랐다. 말이 앞쪽으로 고꾸라질 듯이 비틀거렸다. 말은 힝힝거리며 나아가지 않았다. 임금은 말에서 내려 걸었다.

임금은 내리막 산길의 중턱쯤에서 걸음을 멈추고 땅바닥에 앉아 쉬었다. 강의 먼 하류 쪽부터 날이 밝아 왔다. 빛들이 강물 위에 실려서 상류 쪽으로 퍼져갔다. 안개가 걷히고, 물러서는 어둠의 밑바닥에서 거여·마천의 넓은 들판이 드러났다. 임금은 오랫동안 밝아 오는 강과 들을 바라보았다. 강과 들은 처음 보는 산천처럼 새롭고 낯설었다. 멀리 삼전도 쪽에서 청의 기병들이 말을 몰아 달려왔다. 기병 대열 뒤로 먼지가 일었다. 청의 기병들이 임금과 세자를 둘러쌌다. 청병들이 임금을 호마 위에 태웠다. 청병에 둘러싸인 임금의 대열은 다시 삼전도를 향해 들길을 건너갔다.



칸은 구층 단 위에서 기다렸다. 황색 일산이 강바람에 펄럭였다. 칸은 남향으로 앉아서 기다리고 있었다.

강화도에서 끌려온 빈궁과 대군과 사녀들이 칠층 단 서쪽에 꿇어앉았고, 구층 단으로 오르는 계단 양쪽에 청의 왕자와 군장들이 깃발을 세우고 도열했다. 철갑무사들이 방진方陣으로 단을 외호했고, 꽃단장에 머리를 틀어 올린 조선 기녀 이백 명이 단 아래서 악기를 펼쳤다.

들을 건너오는 조선 왕의 대열이 한낮의 아지랑이 속에서 흔들렸다. 구부러진 들길을 따라서 대열은 길게 이어졌다. 야산 모퉁이를 돌아서 대열은 다가왔다. 대열은 느리게, 천천히, 물 흐르듯 다가왔다. 칸은 실눈으로 대열을 살폈다. 조선 왕은 청병의 푸른 군복을 입고 칸이 보낸 호마 위에 올라 있었다. 칸이 용골대에게 물었다.

— 조선 왕은 거동 때 깃발을 쓰지 않느냐?

— 의물을 일절 쓰지 말라고 일렀사옵니다.

— 어허, 뭐 그럴 것까지야…….

대열이 삼전도 청진 안으로 들어왔다. 청의 포병들이 강 쪽으로 홍이포를 쏘아서 조선 왕의 도착을 알렸다. 조선 왕의 대열이 구층 단 아래 도착했다.

조선 왕이 말에서 내렸다. 조선 왕은 구층 단 위의 황색 일산을 향해 읍했다. 멀어서 칸의 얼굴은 보이지 않았다. 단 위에서 칸이 말했다. 말은 들리지 않았다.

정명수가 계단을 내려와 칸의 말을 조선 왕에게 전했다.

— 내 앞으로 나오니 어여쁘다. 지난 일을 말하지 않겠다. 나는 너와 더불어 앞일을 말하고자 한다.

조선 왕이 말했다.

— 황은이 망극하오이다.

정명수가 계단을 뛰어 올라가 조선 왕의 말을 전했다.

청의 사령이 목청을 빼어 길게 소리쳤다.

— 일 배요!

조선 왕이 구층 단 위를 향해 절했다. 세자가 왕을 따랐다. 조선 기녀들이 풍악을 울리고 춤추었다. 기녀들의 소맷자락과 치마폭이 바람에 나부꼈다. 풍악 소리가 강바람에 실려 멀리 퍼졌다. 홍이포가 터지고, 청의 군장들이 여진말로 함성을 질렀다.

조선 왕은 오랫동안 이마를 땅에 대고 있었다. 조선 왕은 먼 지심 속 흙냄새를 빨아들였다. 볕에 익은 흙은 향기로웠다. 흙냄새 속에서 살아가야 할 아득한 날들이 흔들렸다. 조선 왕은 이마로 땅을 찧었다.

청의 사령이 다시 소리쳤다.

— 이 배요!

조선 왕이 다시 절을 올렸다. 기녀들이 손을 잡고 펼치고 좁히며 원무를 추었다. 풍악이 자진모리로 바뀌었다. 춤추는 기녀들의 동작이 빨라졌다. 속곳이 펄럭이고 머리채가 흔들렸다. 다시 홍이포가 터지고 함성이 일었다. 조선 왕이 삼배를 마쳤다.

칸이 조선 왕을 가까이 불렀다. 조선 왕은 양쪽으로 청의 군장들이 도열한 계단을 따라 구층 단으로 올라갔다. 세자가 따랐다. 조선 왕이 칠층을 지날 때, 강화에서 끌려온 사녀들이 손으로 입을 틀어막으며 울음을 참았다.

조선 왕은 황색 일산 앞에 꿇어앉았다. 술상이 차려져 있었다. 칸이 술 석 잔을 내렸다. 조선 왕은 한 잔에 세 번씩 다시 절했다. 세자가 따랐다. 개들이 황색 일산 안으로 들어왔다. 칸이 술상 위로 고기를 던졌다. 뛰어오른 개가 고기를 물고 일산 밖으로 나갔다.

— 아, 잠깐 멈추라.

조선 왕이 절을 멈추었다. 칸이 휘장을 들치고 일산 밖으로 나갔다. 칸은 바지춤을 내리고 단 아래쪽으로 오줌을 갈겼다. 바람이 불어서 오줌 줄기가 길게 날렸다. 칸이 오줌을 털고 바지춤을 여미었다. 칸은 다시 일산 안으로 들어와 상 앞에 앉았다. 칸이 셋째 잔을 내렸다. 조선 왕은 남은 절을 계속했다.

정명수가 꿇어앉은 조선 왕과 세자 앞으로 나와 칸의 조칙을 읽었다.



내 너희들의 나라를 다시 일으켜 세우니 너희는 나의 정삭正朔을 받들어 스스로 새로워져라. 너희의 세자와 공경과 그 부녀들과 구종들은 내가 데리고 갈 터인즉, 너희는 황제의 크나큰 애휼愛恤에 안기는 것이니 사사로운 정한으로 황제의 귀로를 소란케 하지 마라. 또 너희의 성벽을 새로 쌓거나 수리하는 일을 허락하지 않으며……

긴 하루가 저물었다. 그날 저녁에 임금은 나룻배로 송파강을 건너 도성으로 향했다. 부푼 강은 물살이 빨랐다. 사공은 물살을 빗겨서 노를 저었다. 배는 더디게 나아갔다. 강폭이 넓어서 강 건너 쪽 산과 들이 어스름 속에서 끝도 없이 넓어 보였다. 저무는 물 위에서 작은 물고기들이 뛰어올랐다. 나루가 알려준 물고기 이름이 임금은 떠오르지 않았다.

새벽에 임금은 도성에 도착했다. 동대문 밖을 지날 때 사람의 시체를 뜯어 먹고 미쳐버린 개들이 임금의 대열을 가로막고 짖어 댔다. 인왕산 위쪽에서 동이 트고 있었다. 아침 햇살에 인왕산 치마바위가 푸른빛을 품어 냈다. 최명길은 별감과 내시들을 부려서 대궐을 청소했다. 살찐 쥐들이 들끓었고, 도성 안 개들이 대궐로 들어와 어슬렁거렸다. 임금은 편전으로 들어가 다시 서안 앞에 앉았다. 최명길이 임금에게 절을 올렸다.

— 전하, 아침 문안이옵니다.



칸의 군장들은 삼전도에서 춤추던 조선 기녀 이백 명을 나누었다. 방면장方面將들이 먼저 고르고, 병과兵科별 대장들이 나중에 골랐다. 정명수는 셋을 차지했다.

칸의 군사들은 세 방면으로 나누어 철수했다. 임금이 길에 나와 돌아가는 칸을 전송했다. 끌려가는 세자와 빈궁과 왕자들과 호행들이 칸의 뒤쪽 수레에 실려 있었다.

임금이 세자의 손을 잡았다.

칸이 말했다.

— 슬퍼 마라. 너희의 성심을 본 후에 돌려보내마.

포로들이 구십 리에 이어졌다. 청병 대열의 사이사이에서 포로들은 걸어서 북으로 갔다. 임금이 양서의 지방 수령들에게 명하여 철수하는 청병들에게 군량과 말먹이와 나룻배를 내주었다. 칸이 지나가는 길목에 지방 수령들이 백성들을 모았다. 백성들이 돌아가는 칸의 대열에 절하며 청병들을 배웅했다.

정명수의 수레는 무거웠다. 소 두 마리가 수레를 끌었다. 비단과 은화 자루 위에 조선 여자 셋이 올라타 있었다. 정명수의 수레는 포병 대열의 후미에서 연신내 쪽으로 나아갔다. 정명수의 여자들은 화장이 짙었고, 틀어 올린 머리 아래로 목이 길었다. 수레 위에서 여자들은 깔깔거렸다. 여자들이 길가에 엎드린 백성들을 향해 손을 흔들었다.