용골대는 칸의 명령에 따라 남한산성 주변에 배치한 군사를 거두었다. 청병은 산성 안으로 들어오지 않았다.

조정이 성을 나가자 군병들은 성첩에서 내려왔다. 군병들은 사찰 마당에 누워 낮잠을 자거나 민촌을 기웃거리며 밥을 얻어먹었다.

이시백은 병장기를 회수했다. 조총과 창을 거두어 성 안 무기고에 넣었다.

관량사 창고에는 닷새치의 군량이 남아 있었고, 내행전 수라간에는 밴댕이젓이 한 항아리 남아 있었다. 이시백은 남은 곡식을 털어서 군병들을 먹였다. 성 안으로 들어온 뒤 군병들은 처음으로 포식했다. 이시백은 쌀밥을 따로 짓고, 밴댕이젓을 얹어서 질청에 누워 있는 김상헌에게 보냈다.

이시백은 군병들을 해산했다. 향병들은 삼거리에 모여서 출신 고향별로 정렬했다. 수원, 용인, 천안에서 온 자들은 대열을 지어 남문으로 나갔다. 양평, 용문, 이천, 여주는 동문으로 나갔다. 경병들은 서문으로 나가 송파나루를 건넜다. 사찰 마당에 수용되었던 부상자들은 고향별로 들것에 실려 보냈다. 초관들이 앞장서서 대열을 끌고 나갔다. 비틀거리면서, 주절거리면서 군병들은 성을 떠났다.

분뇨와 액즙의 일을 차자로 올렸다가 매를 맞은 정육품 수찬은 사찰 마당에서 죽었다. 매 맞은 자리가 곪고 구더기가 슬었다. 정육품은 끝내 두 발로 서지 못했다. 정육품은 사찰 마당을 기어다니다가 죽었다. 이시백은 정육품 수찬의 시체를 남문 안 비탈에 평토장으로 묻었다. 서안 위에 종이를 펼쳐 놓은 채 심장이 터져서 죽은 정오품 교리의 무덤 옆이었다. 평토장 무덤들은 야산의 흙더미와 구분되지 않았다. 칸에게 보낼 문서에서 안시성을 논했던 정오품 정랑은 귀향하는 군병들의 대열을 따라 고향으로 돌아갔다.

민촌의 노인들이 성첩으로 올라와서 봄나물을 캤고, 군병들이 버린 옷가지와 가마니를 거두었다. 빈 내행전 마루에 다람쥐가 뛰어다녔다. 성 안에 봄빛이 가득했다.

이시백은 서장대 뒤쪽의 빈 성첩을 어슬렁거렸다. 김상헌이 지팡이를 짚고 따라왔다. 이시백이 김상헌을 부축했다. 성벽 아래로 끊어진 팔다리가 흩어져 있었다. 내려다보이는 삼전도 쪽 들판에 청병의 군진은 보이지 않았고, 연기도 오르지 않았다. 구름 그림자를 벗어나면서 강물이 반짝였다. 이시백이 물었다.

— 대감, 이제 어디로 가시려오?

김상헌은 우선 강화도로 가서 폭사한 형의 유골을 수습하고 관향인 안동으로 내려갈 작정이었다. 김상헌은 대답하지 않았다. 이시백이 넘겨짚어서 말했다.

— 우선 강화로 가셔야 하지 않을는지…….

— 아마 그리해야 되겠지……. 수어사는 어디로 가시려오?

— 저야 대궐에 매인 몸이니, 다시 도성으로…… 전하께 성의 뒷일을 아뢰어야 하므로…….

이시백이 김상헌의 여장을 챙겨주었다. 이시백과 김상헌은 서문을 나와 송파나루로 향했다. 이시백의 비장이 김상헌의 보따리를 지고 부축해서 따라왔다.

송파나루에서 강선을 타고 내려가서 이시백은 마포나루에서 내려 도성으로 들어가고, 김상헌은 하류 쪽으로 더 내려가 행주나루에서 강화도로 가는 배로 갈아탈 작정이었다.

청병이 물러가자 송파나루에는 상류 쪽 강선이 들어와 있었다. 비장이 사공에게 쌀 세 말을 배삯으로 주었다. 비장이 먼저 배에 올라 김상헌의 손을 잡아 배 위로 이끌었다. 사공이 돛을 세웠다.

물이 불어서 송파강은 숨이 찼다. 김상헌은 먼 상류 쪽을 바라보았다. 산자락들을 돌아서 물은 흘러오고 있었다. 사공이 쓰러진 자리가 어디쯤인지 김상헌은 기억할 수 없었다. 송파에서 안동은 얼마나 먼가……. 문경새재를 넘어가는 구비 길들이 물 위에 비치는 듯했다. 그 먼 구비 길들을 다 걸어갈 수 있을는지……. 길들은 아득해서 조령관鳥嶺館 너머는 보이지 않았다. 물 위에 어른거리는 길들을 바라보면서 김상헌은 성 안에서 목을 매달았을 때 죽지 않기를 잘했다고 생각했다. 김상헌은 남은 날들이 아까웠다.

배가 마포나루에 닿았다. 이시백이 비장을 데리고 배에서 내렸다.

— 그럼 대감, 새재를 어찌 다 넘으시려는지…….

— 가서 최명길에게 안부 전하시오.

이시백이 나루터에 엎드려 뱃전에 걸터앉은 김상헌에게 절했다. 배 위에서 김상헌이 맞절로 받았다. 김상헌을 태운 배가 마포나루를 떠났다. 바람에 돛폭이 가득 부풀었다. 배는 하류 쪽으로 내려갔다.



서날쇠는 다시 남한산성을 향해 송파강을 건넜다. 아내와 쌍둥이 두 아들과 나루를 배에 태웠다. 서날쇠의 짐 보따리는 가벼웠다. 연장을 담은 바랑 한 개가 전부였다. 산성 마을로 돌아가는 백성들이 몇 명 나룻배에 타고 있었다. 성을 빠져나갔던 농사꾼들과 미장이, 심마니 들이었다. 사공이 쓰러진 자리는 흔적이 없었다.

서날쇠는 서문으로 들어와 행궁 뒷담길을 따라서 대장간으로 돌아왔다. 불길이 끊긴 화덕이 썰렁했고, 오소리가 굴을 뚫었다. 서날쇠는 진흙을 이겨서 화덕 안쪽의 구멍을 막았다.

백성들이 날마다 몇 명씩 성 안으로 돌아왔다. 봄농사를 시작하기가 너무 늦지는 않았다.

서날쇠는 뒷마당 장독 속의 똥물을 밭에 뿌렸다. 똥물은 잘 익어서 말갛게 떠 있었다. 쌍둥이 아들이 장군을 날랐고, 아내와 나루가 들밥을 내 왔다. 다시 대장간으로 돌아온 날 나루는 초경을 흘렸다.

나루가 자라면 쌍둥이 아들 둘 중에서 어느 녀석과 혼인을 시켜야 할 것인지를 생각하며 서날쇠는 혼자 웃었다.